GROUPE BCP
20
24RÉSULTATS
SEMESTRIELS
AU 30 JUIN
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES CONSOLIDÉS AUX NORMES IFRS AU 30 JUIN 20241. CADRE GÉNÉRAL
1.1. BANQUE CENTRALE POPULAIRE
La Banque Centrale Populaire (BCP) est un établissement de crédit, sous forme 
de société anonyme à Conseil d’Administration. Elle est cotée en bourse depuis 
le 8 juillet 2004.
La BCP assure un rôle central au sein du groupe. Elle est investie de deux 
missions principales :
• Etablissement de crédit habilité à réaliser toutes les opérations bancaires ;
• Organisme central bancaire des Banques Populaires Régionales.
La BCP coordonne la politique financière du groupe, assure le refinancement 
des Banques Populaires Régionales et la gestion de leurs excédents de 
trésorerie ainsi que les services d’intérêt commun pour le compte de ses 
organismes.
1.2. BANQUES POPULAIRES RÉGIONALES
Les Banques Populaires Régionales (BPR), au nombre de 8, sont des 
établissements de crédit habilités à effectuer toutes les opérations de banque 
dans leurs circonscriptions territoriales respectives. Elles sont organisées sous 
la forme coopérative à capital variable, à Directoire et Conseil de Surveillance.
1.3. CRÉDIT POPULAIRE DU MAROC
Le Crédit populaire du Maroc (CPM) est un groupement de banques constitué 
par la Banque Centrale Populaire et les Banques Populaires Régionales. Il 
est placé sous la tutelle d’un comité dénommé Comité Directeur du Crédit 
Populaire du Maroc.
1.4. COMITE DIRECTEUR
Le Comité Directeur est l’instance suprême exerçant exclusivement la tutelle 
sur les différents organismes du CPM. Ses principales attributions sont:
• Définir les orientations stratégiques du groupe
• Exercer un contrôle administratif, technique et financier sur l’organisation et 
la gestion des organismes du CPM
• Définir et contrôler les règles de fonctionnement communes au groupe
• Prendre toutes les mesures nécessaires au bon fonctionnement des 
organismes du CPM et à la sauvegarde de leur équilibre financier.
1.5. MÉCANISME DE GARANTIE
Le Crédit Populaire du Maroc dispose d’un fonds de soutien destiné à préserver 
la solvabilité de ses organismes. Ce fonds de soutien est alimenté par la BCP 
et les BPR par le versement d’une contribution fixée par le Comité Directeur. 
2. RÉSUMÉ DES PRINCIPES COMPTABLES APPLIQUES PAR 
LE GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
2.1. CONTEXTE
Les normes comptables internationales (International Financial Reporting 
Standards - IFRS) ont été appliquées aux comptes consolidés du Groupe Banque 
Centrale Populaire à compter du 1er janvier 2008 avec bilan d’ouverture et au 
1er janvier 2007, conformément aux prescriptions énoncées par la norme IFRS 1 
« Première application des normes d’information financière internationales », et 
par les autres normes du référentiel IFRS, en tenant compte de la version et des 
interprétations des normes telles qu’elles ont été adoptées par l’International 
Accounting Standards Board (IASB).
L’objectif primordial des autorités réglementaires est de doter les établissements 
de crédit d’un cadre de comptabilité et d’information financière conforme aux 
standards internationaux en termes de transparence financière et de qualité 
de l’information fournie.
2.2. NORMES COMPTABLES APPLIQUÉES
2.2.1. PÉRIMÈTRE DE CONSOLIDATION
Les comptes consolidés du Groupe Banque Centrale Populaire regroupent 
l’ensemble des entreprises sous contrôle exclusif, contrôle conjoint ou sous 
influence notable hormis celles dont la consolidation présente un caractère 
négligeable pour l’établissement des comptes consolidés du groupe BCP.
Une filiale est consolidée à partir de la date à laquelle le groupe BCP obtient 
effectivement son contrôle. Les entités temporairement contrôlées sont 
également intégrées dans les comptes consolidés jusqu’à la date de leur 
cession. Il est à noter que les BPR sont intégrées, à partir de 2010, dans le 
périmètre de consolidation du groupe BCP.
Entreprises contrôlées : Filiales
Les entreprises contrôlées par le groupe BCP sont consolidées par intégration globale. La BCP contrôle une filiale lorsqu’elle est en mesure de diriger les 
politiques financières et opérationnelles d’une entité afin de bénéficier de 
ses activités. Le contrôle est présumé exister lorsque le groupe BCP détient, 
directement ou indirectement, plus de la moitié des droits de vote de la filiale.
Il est attesté lorsque le groupe BCP dispose du pouvoir de diriger les politiques 
financières et opérationnelles de l’entité en vertu d’un accord, ou de nommer, 
de révoquer ou de réunir la majorité des membres du conseil d’administration 
ou de l’organe de direction équivalent.
La détermination du pourcentage de contrôle prend en compte les droits de 
vote potentiels qui donnent accès à des droits de vote complémentaires, dès 
lors qu’ils sont immédiatement exerçables ou  convertibles.
2.2.1.1. Entreprises sous contrôle conjoint : Co-entreprises
Les entreprises sous contrôle conjoint sont consolidées par intégration 
proportionnelle ou par mise en équivalence. Le groupe BCP possède un 
contrôle conjoint lorsque, en vertu d’un accord contractuel, les décisions 
financières et opérationnelles nécessitent l’accord unanime des parties qui se 
partagent le contrôle.
2.2.1.2. Entreprises sous influence notable : Associées
Les entreprises sous influence notable sont mises en équivalence. L’influence 
notable est le pouvoir de participer aux décisions de politique financière et 
opérationnelle d’une entité, sans en détenir le contrôle.
Elle est présumée si le groupe BCP détient, directement ou indirectement, 20% 
ou plus des droits de vote dans une entité. Les participations inférieures à ce 
seuil sont exclues du périmètre de consolidation, sauf si elles représentent un 
investissement stratégique, et si le groupe BCP y exerce une influence notable 
effective.
Les variations de capitaux propres des sociétés mises en équivalence sont 
comptabilisées à l’actif du bilan sous la rubrique « Participations dans les 
entreprises mises en équivalence » et au passif du bilan sous la rubrique de 
capitaux propres appropriée.
L’écart d’acquisition sur une société consolidée par mise en équivalence figure 
également sous la rubrique « Participations dans les entreprises mises en 
équivalence ».
Si la quote-part du groupe BCP dans les pertes d’une entreprise mise en 
équivalence est égale ou supérieure à ses intérêts dans cette entreprise, le 
groupe BCP cesse de prendre en compte sa quote-part dans les pertes à 
venir. La participation est alors présentée pour une valeur nulle. Les pertes 
supplémentaires de l’entreprise associée sont provisionnées uniquement 
lorsque le groupe BCP a une obligation légale ou implicite de le faire ou 
lorsqu’elle a effectué des paiements pour le compte de l’entreprise.
2.2.1.3. Intérêts minoritaires
Les intérêts minoritaires sont présentés séparément dans le résultat consolidé, 
ainsi que dans le bilan consolidé au sein des capitaux propres.  
2.2.2. OPTIONS RETENUES PAR LE GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE 
2.2.2.1. Définition du périmètre 
Afin de définir les sociétés à intégrer dans le périmètre de consolidation, les 
critères suivants doivent être respectés :
• Le groupe BCP doit détenir, directement ou indirectement, au moins 20% de 
ses droits de vote existants et potentiels.
• L’une des limites suivantes est atteinte :
− Le total du bilan de la filiale est supérieur à 0,5% du total bilan consolidé.
− La situation nette de la filiale est supérieure à 0,5% de la situation nette 
consolidée.
− Le chiffre d’affaires ou produits bancaires de la filiale sont supérieurs à 0,5% 
des produits bancaires consolidés.
Les titres de participation sur lesquelles le groupe BCP n’a aucun contrôle ne 
sont pas intégrés au niveau du périmètre même si leur contribution remplit les 
critères présentés ci-avant.
Il est à noter que le groupe BCP a choisi la consolidation selon l’optique de la 
maison mère.
2.2.2.2. Exception 
Une entité ayant une contribution non significative doit intégrer le périmètre de 
consolidation si elle détient des actions ou parts dans des filiales qui vérifient 
un des critères ci-dessus décrits.
2.2.2.3. La consolidation des entités ad hoc
La Fondation Banque Populaire pour le micro crédit a été intégrée dans le 
périmètre de consolidation. La présidence du conseil d’administration de la NORMES ET PRINCIPES COMPTABLES APPLIQUÉS PAR LE GROUPE
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES CONSOLIDÉS AUX NORMES IFRS AU 30 JUIN 2024fondation est assurée par le Président Directeur Général de la Banque Centrale 
Populaire suite à la modification de ses statuts.
Les exclusions du périmètre de consolidation :
Une entité contrôlée ou sous influence notable est exclue du périmètre 
de consolidation lorsque dès son acquisition, les titres de cette entité sont 
détenus uniquement en vue d’une cession ultérieure à brève échéance. Ces 
titres sont comptabilisés dans la catégorie des actifs destinés à être cédés, 
et évalués à la juste valeur par résultat. Les participations (hors participations 
majoritaires) détenues par des entités de capital-risque sont également exclues 
du périmètre de consolidation dans la mesure où elles sont classées en actifs 
financiers à la juste valeur par résultat sur option.
2.2.2.4. Les méthodes de consolidation
Les méthodes de consolidation sont fixées respectivement par les normes 
IAS 27, 28 et 31. Elles résultent de la nature de contrôle exercé par le groupe 
Banque Populaire sur les entités consolidables, quelle qu’en soit l’activité et 
qu’elles aient ou non la personnalité morale.
Les acquisitions d’intérêts minoritaires sont comptabilisées en utilisant la 
« parent equity extension method », par la quelle la différence entre le 
prix payé et la valeur comptable de la quote-part des actifs nets acquis est 
comptabilisée en goodwill.
2.3. IMMOBILISATIONS
Les immobilisations inscrites au bilan du groupe comprennent les immobilisations 
corporelles et incorporelles d’exploitation, hors exploitation ainsi que les 
immeubles de placement.
Les immobilisations d’exploitation sont utilisées à des fins de production de 
services, ou administratives. Elles incluent les biens autres qu’immobiliers, 
donnés en location simple.
Les immeubles de placement sont des biens immobiliers détenus pour en 
retirer des loyers et valoriser le capital investi.
2.3.1. COMPTABILISATION INITIALE
Les immobilisations sont enregistrées à leur coût d’acquisition augmenté des 
frais directement attribuables, et des coûts d’emprunt encourus lorsque la 
mise en service des immobilisations est précédée d’une longue période de 
construction ou d’adaptation.
Les logiciels développés en interne, lorsqu’ils remplissent les critères 
d’immobilisation, sont immobilisés pour leur coût direct de développement qui 
inclut les dépenses externes et les frais de personnel directement affectables 
au projet.
2.3.2. EVALUATION ET COMPTABILISATION ULTÉRIEURES
Après comptabilisation initiale, les immobilisations sont évaluées à leur coût 
diminué du cumul des amortissements et des pertes éventuelles de valeur. 
Il est également possible d’opter pour la réévaluation postérieurement à la 
comptabilisation initiale.
2.3.3. AMORTISSEMENT
Le montant amortissable d’une immobilisation est déterminé après déduction 
de sa valeur résiduelle. Seuls les biens donnés en location simple sont réputés 
avoir une valeur résiduelle, la durée d’utilité des immobilisations d’exploitation 
étant généralement égale à la durée de vie économique attendue du bien.
Les immobilisations sont amorties selon le mode linéaire sur la durée d’utilité 
attendue du bien pour l’entreprise. Les dotations aux amortissements sont 
comptabilisées sous la rubrique « Dotations aux amortissements et provisions 
pour dépréciation des immobilisations corporelles et incorporelles » du compte 
de résultat.
Lorsqu’une immobilisation est composée de plusieurs éléments pouvant faire 
l’objet de remplacement à intervalles réguliers, ayant des utilisations différentes 
ou procurant des avantages économiques selon un rythme différent, chaque 
élément est comptabilisé séparément et chacun des composants est amorti 
selon un plan d’amortissement qui lui est propre.
2.3.4. DÉPRÉCIATION
Les immobilisations amortissables font l’objet d’un test de dépréciation lorsqu’à 
la date de clôture, d’éventuels indices de perte de valeur sont identifiés. Les 
immobilisations non amortissables ainsi que les écarts d’acquisition font l’objet 
d’un test de dépréciation au moins une fois par an. S’il existe un tel indice de 
dépréciation, la valeur recouvrable de l’actif est comparée à la valeur nette 
comptable de l’immobilisation.
En cas de perte de valeur, une dépréciation est constatée en compte de résultat. 
La dépréciation est reprise en cas d’amélioration de la valeur recouvrable ou 
de disparition des indices de dépréciation.
Les dépréciations sont comptabilisées dans le poste « Dotations aux 
amortissements et provisions pour dépréciation des immobilisations corporelles 
et incorporelles » du compte de résultat.2.3.5. PLUS OU MOINS-VALUES DE CESSION
Les plus ou moins values de cession des immobilisations d’exploitation sont 
enregistrées au compte de résultat dans le poste « Gains nets sur autres actifs ».
Les plus ou moins values de cession des immeubles de placement sont 
enregistrées au compte de résultat dans le poste « Produits des autres activités »  
ou « Charges des autres activités ». 
2.3.6. OPTIONS RETENUES PAR LE GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
Approche par composants
Dans les comptes sociaux, les constructions sont amorties linéairement sur 25 
ans, alors qu’elles sont constituées de plusieurs composants qui n’ont pas, en 
principe, les mêmes durées d’utilité.
La définition des composants standards des différentes catégories de 
constructions a été effectuée suite à une expéritise métier et à une étude 
réalisée auprès de certaines BPR. La répartition par composants s’applique de 
manière différente selon la nature des constructions.
Ainsi, quatre familles de constructions ont été définies, et pour chacune d’elle 
une répartition moyenne par composants a été établie. Chaque composant a 
fait l’objet d’un amortissement sur la durée d’utilité documentée en interne. 
Evaluation
Le groupe a opté pour le modèle du coût, l’option de réévaluation prévue par 
IAS 16 n’a pas été retenue.
Après sa comptabilisation en tant qu’actif, une immobilisation corporelle doit 
être comptabilisée à son coût diminué du cumul des amortissements et du 
cumul des pertes de valeur.
Toutefois, selon IFRS 1, une entité peut décider d’évaluer une immobilisation 
corporelle à la date de transition aux IFRS à sa juste valeur et utiliser cette 
juste valeur en tant que coût présumé à cette date. Cette option a été retenue 
pour les terrains qui ont fait l’objet de réévaluation par des experts externes.
2.4. CONTRATS DE LOCATION
Les différentes sociétés du groupe peuvent être le preneur ou le bailleur de 
contrats de location.
2.4.1. LE GROUPE EST LE BAILLEUR
Les locations consenties par une société du groupe sont analysées comme des 
contrats de location-financement (crédit-bail, location avec option d’achat et 
autres) ou en contrats de location simple.
2.4.1.1. Contrats de location financement
Dans un contrat de location-financement, le bailleur transfère au preneur 
la quasi-totalité des risques et avantages de l’actif. Il s’analyse comme un 
financement accordé au preneur pour l’achat d’un bien.
La valeur actuelle des paiements dus au titre du contrat, augmentée le cas 
échéant de la valeur résiduelle, est enregistrée comme une créance.
Le revenu net de l’opération pour le bailleur ou le loueur correspond au 
montant d’intérêts du prêt et est enregistré au compte de résultat sous la 
rubrique « Intérêts et produits assimilés ». Les loyers perçus sont répartis sur 
la durée du contrat de location-financement en les imputant en amortissement 
du capital et en intérêts de façon à ce que le revenu net représente un taux 
de rentabilité constant sur l’encours résiduel. Le taux d’intérêt utilisé est le taux 
d’intérêt implicite du contrat.
Les dépréciations constatées sur ces prêts et créances, qu’il s’agisse de 
dépréciations individuelles ou collectives, suivent les mêmes règles que celles 
décrites pour les prêts et créances.
2.4.1.2. Contrats de location simple
Un contrat de location simple est un contrat par lequel, la quasi-totalité des risques et 
avantages de l’actif mis en location n’est pas transférée au preneur.
Le bien est comptabilisé à l’actif du bailleur en immobilisations et amorti linéairement 
sur la période de location après avoir déduit, le cas échéant, de son prix d’acquisition 
l’estimation de sa valeur résiduelle.
Les loyers sont comptabilisés en résultat pour leur totalité de manière linéaire sur la 
durée du contrat de location.
Ces loyers et ces dotations aux amortissements sont enregistrés au compte de résultat 
sur les lignes « Produits des autres activités » et « Charges des autres activités ».
2.4.2. LE GROUPE EST LE PRENEUR
Les contrats de location conclus par le groupe à l’exception des contrats d’une 
durée inférieure ou égale à 12 mois et des contrats de faible valeur sont 
comptabilisés au bilan à l’actif en tant que droits d’utilisation. Le droit d’utilisation 
est amorti linéairement et la dette financière est amortie actuariellement sur la 
durée du contrat de location.
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES CONSOLIDÉS AUX NORMES IFRS AU 30 JUIN 2024Les principales hypothèses utilisées dans l’évaluation des droits d’utilisation et 
dettes de location sont les suivantes :
EXEMPTIONS :
La norme IFRS 16 prévoit des exemptions pour la comptabilisation du droit 
d'utilisation et de la dette locative. En effet, un contrat de location n'est pas 
éligible à la norme IFRS 16 si les deux conditions suivantes sont réalisées :
• Les contrats de location ayant une durée de 12 mois ou moins.
• Les contrats de location ayant une faible valeur : La norme elle-même ne 
définit pas de seuil strict sur les contrats de location portant sur un actif 
de faible valeur. Toutefois, les bases de conclusion indiquent que, lors des 
discussions en 2015, il s'agissait pour l'IASB des actifs d'une valeur individuelle 
à neuf de l'ordre de 5 000 USD.
Le Groupe Banque Centrale Populaire a fait le choix d’appliquer les exemptions 
de comptabilisation des contrats de location selon la norme IFRS 16.
DURÉE :
Selon la norme IFRS 16, la durée du contrat est réputée être la durée exécutoire 
du contrat (période pendant laquelle le contrat ne peut être résilié), additionné 
par les options de renouvellement dont le caractère de renouvellement est 
raisonnablement certain.
Le Groupe Banque Centrale Populaire a fait le choix de retenir la durée 
exécutoire ainsi que l'option de renouvellement : Période pendant laquelle le 
contrat est exécutoire selon le modèle suivant :
Composition des contrats du Groupe Banque Centrale Populaire par catégorie 
d'actif est la suivante :
• Baux commerciaux et baux à usage d'habitation
• Régime d'occupation temporaire du domaine public
• Véhicules en LLD
• Matériel informatique
• Mobilier de bureau
TAUX D’ACTUALISATION :
À la date de début, le preneur doit évaluer l’obligation locative à la valeur 
actualisée des paiements de loyers qui n’ont pas encore été versés. La valeur 
actualisée des paiements des loyers doit être calculée à l’aide du taux d’intérêt 
implicite du contrat de location s’il est possible de déterminer facilement ce 
taux. Sinon, le preneur doit utiliser son taux d’emprunt marginal.
Le taux d'actualisation retenu pour l'évaluation de la dette locative des 
contrats de location simple est le taux d'emprunt marginal d'endettement, qui 
correspond au taux de refinancement auprès des marchés financiers avec 
comme caractéristiques :
• Une durée similaire à celle du contrat
• Une garantie similaire à celle du contrat
• Un environnement économique similaire
2.5. ACTIFS FINANCIERS 
2.5.1. CLASSIFICATION ET ÉVALUATION 
A partir du 1er janvier 2018, le groupe BCP applique la norme IFRS9 et classe 
ses actifs financiers dans les catégories suivantes :
- Actifs financiers au coût amorti ;
- Actifs financiers à la juste valeur par le biais du résultat « juste valeur par 
résultat » ;
- Actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres « juste valeur par 
capitaux propres ».
Le classement des actifs financiers requiert d’opérer une distinction entre 
instruments de dettes et instruments de capitaux propres.
2.5.1.1. Instruments de dettes
Un instrument de dette est défini comme étant un passif financier du point de 
vue de l’émetteur ; tel est le cas par exemple des prêts aux établissements de crédit, des prêts à la clientèle, des bons du Trésor, des obligations émises par 
une entreprise privée, des créances commerciales achetées dans le cadre des 
contrats d’affacturage sans recours ou encore des créances commerciales des 
sociétés industrielles et commerciales.
La classification des instruments de dette (prêts, créances ou titres) et leur 
évaluation ultérieure dépendent des deux critères suivants :
• modèle de gestion de ces actifs ou portefeuilles d’actifs financiers,
•    caractéristiques des flux contractuels de chaque actif financiers ( SPPI : Solely 
Payments of Principal & Interests ). Le test ‘SPPI’ regroupe un ensemble 
de critères, examinés cumulativement, permettant d’établir si les flux de 
trésorerie contractuels respectent les caractéristiques d’un financement 
simple (remboursements de nominal et versements d’intérêts sur le nominal 
restant dû). Le test est satisfait lorsque le financement donne droit seulement 
au remboursement du principal et lorsque le versement des intérêts perçus 
reflète la valeur temps de l'argent, le risque de crédit associé à l'instrument, 
les autres coûts et risques d'un contrat de prêt classique ainsi qu’une marge 
raisonnable, que le taux d’intérêt soit fixe ou variable.
Sur la base de ces deux critères, le groupe BCP classe ainsi les instruments de 
dettes détenus dans l’une des 3 catégories « coût amorti », « juste valeur par 
capitaux propres » ou « juste valeur en contrepartie du résultat » :
• Coût amorti : catégorie dans laquelle sont comptabilisés les instruments de 
dettes dont le modèle de gestion consiste à détenir l’instrument afin d’en 
collecter les flux de trésorerie contractuels et dont les flux de trésorerie 
contractuels sont uniquement constitués de paiements relatifs au principal et 
d’intérêts sur le principal (critère dit de « prêt basique »).
• Juste valeur par capitaux propres : catégorie dans laquelle sont comptabilisés 
les instruments de dettes :
• dont le modèle de gestion est à la fois de détenir l’instrument afin de collecter 
les fluxdetrésoreriecontractuelsetdevendrelesactifspourenretirerdesplus-values 
« modèle de gestion mixte » et,
- dont les flux de trésorerie sont uniquement constitués de paiements du 
principal et d’intérêts sur le principal (critère de « prêt basique »). Lors de 
la cession des instruments classés dans cette catégorie, les gains ou pertes 
latents précédemment comptabilisés en capitaux propres sont constatés 
en compte de résultat dans la rubrique « Gains ou pertes nets sur actifs 
financiers à la juste valeur par capitaux propres ».
- Juste valeur par résultat : catégorie dans laquelle sont comptabilisés tous 
les instruments de dettes qui ne sont pas éligibles à un classement au coût 
amorti ou dans la catégorie juste valeur par capitaux propres. Cette catégorie 
inclut notamment les instruments de dette dont le modèle de gestion vise 
essentiellement à en retirer des résultats de cession, ceux qui ne répondent 
pas au critère de « prêt basique » (par exemple les obligations avec options 
de souscription d’actions) ainsi que les actifs financiers qui comportent 
un dérivé incorporé. Dans ce dernier cas, le dérivé incorporé n’est pas 
comptabilisé séparément du contrat hôte et ce dernier est comptabilisé 
dans son intégralité en juste valeur par résultat.
Les instruments de dette ne peuvent être désignés à la juste valeur par résultat 
sur option que si ce classement permet de réduire une incohérence en résultat 
(« mismatch comptable »).
Les instruments de dette comptabilisés dans les catégories « Cout amorti » 
et « juste valeur par capitaux propres » donnent lieu à dépréciation selon les 
modalités précisées dans ci après dans la note 2.9. La dépréciation qui en 
résulte est comptabilisée en compte de résultat, dans le « coût du risque ».
Les instruments de dette qui ne sont pas comptabilisés à la juste valeur par 
résultat sont initialement comptabilisés à leur juste valeur, coupon couru inclus, 
majorée des coûts de transaction directement attribuables à l’acquisition.
Les variations de juste valeur des instruments de dette qui sont comptabilisés à 
la juste valeur par résultat sont enregistrées dans la rubrique « Gains ou pertes 
nets sur instruments financiers à la juste valeur par résultat ».
Les variations de juste valeur des instruments de dette qui sont comptabilisés 
à la juste valeur par capitaux propres sont enregistrées, hors revenus courus, 
sur une ligne spécifique des capitaux propres intitulée « Gains et pertes 
comptabilisés directement en capitaux propres ».
Les revenus courus des instruments à revenu fixe sont calculés selon la méthode 
du taux d’intérêt effectif, intégrant les primes, décotes et frais d’acquisition 
s’ils sont significatifs. Ils sont enregistrés en compte de résultat dans le poste 
« Intérêts et produits assimilés », quel que soit leur classement comptable à 
l’actif.
Le groupe modifie la classification des instruments de dette en portefeuille 
d’une catégorie à l’autre si et seulement si le modèle de gestion de ces 
instruments est modifié. Le reclassement prend effet à compter du début de 
la période comptable qui suit celle au cours de laquelle le modèle de gestion 
est modifié. De tels changements ne devraient être que très rares en pratique.
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES CONSOLIDÉS AUX NORMES IFRS AU 30 JUIN 20242.5.1.2. Instruments de capitaux propres 
Un instrument financier est un instrument de capitaux propres si et seulement 
si l’émetteur n’a aucune obligation contractuelle de remettre de la trésorerie 
ou un autre actif financier à des conditions qui lui seraient potentiellement 
défavorables. C’est le cas notamment des actions.
La norme IFRS 9 requiert d’enregistrer tous les instruments de capitaux 
propres détenus en portefeuille en juste valeur par résultat, sauf option pour 
la comptabilisation à la juste valeur par capitaux propres des instruments de 
capitaux propres qui ne sont pas détenus à des fins de transaction. Cette 
option est irrévocable. Dans ce cas, la variation des gains et pertes latents 
est comptabilisée en autres éléments du résultat global « gains et pertes 
comptabilisés directement en capitaux propres » sans jamais affecter le 
résultat, y compris en cas de cession. Il n’y a pas de test de dépréciation des 
instruments de capitaux propres en portefeuille, quel que soit leur classement 
comptable.
Les dividendes reçus ainsi que les pertes et gains latents ou réalisés sur 
instruments classés en juste valeur par résultat sont comptabilisés en « gains ou 
pertes nets sur instruments financiers à la juste valeur par résultat ».
Les dividendes reçus pour les instruments de capitaux propres classés en juste 
valeur par capitaux propres non recyclables sont également comptabilisés en 
résultat en « gains ou pertes nets sur instruments financiers à la juste valeur 
par capitaux propres ».
Les pertes et gains latents ou réalisés sur instruments classés en juste valeur 
par capitaux propres sont comptabilisés en capitaux propres, dans la rubrique 
« Gains et pertes nets comptabilisés directement en capitaux propres ».
La politique du groupe BCP est de comptabiliser dans la catégorie « juste 
valeur par résultat » l’ensemble du portefeuille d’instruments de capitaux 
propres à l’exception de quelques lignes d’actions comptabilisées sur option 
irrévocable dans la catégorie des actifs financiers à la juste valeur par capitaux 
propres non recyclables.
Les parts d’OPCVM sont également comptabilisées dans la catégorie des actifs 
financiers à la juste valeur par résultat.
2.5.2 OPTIONS RETENUES PAR LE GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
Les options retenues pour la classification des différents portefeuilles de titres 
sont les suivantes :
Actifs Financiers à la juste valeur par résultat
• Titres de transaction
• Produits dérivés
• OPCVM et actions
• Titres d’OPCVM détenus (titrisation)
Actifs à la juste valeur par capitaux propres  
• Bons du trésor classés en titres de placement
• Obligations marocaines
• Bons du trésor reclassés des titres d’investissement
Titres au coût amorti
• Titres d’investissements (hors bons du trésor reclassés en juste valeur par OCI)
• Bons du trésor habitat économique classés en titres de placement.
2.6. ENGAGEMENTS DE FINANCEMENT ET DE GARANTIE
2.6.1. ENGAGEMENTS DE FINANCEMENT
Les engagements de financement sont comptabilisés à leur juste valeur, qui est 
généralement le montant de la commission d’engagement perçue. Elles sont 
comptabilisées conformément aux règles énoncées ci-dessus.
Une provision au titre des pertes de crédit attendues est constituée en 
application des principes de la norme IFRS 9.
2.6.2.ENGAGEMENTS DE GARANTIES 
Les engagements de garantie sont comptabilisés à leur juste valeur, qui est 
généralement le montant de la commission de garantie perçue. Ces commissions 
sont ensuite comptabilisées en résultat au prorata temporis sur la période de 
garantie.
Une provision au titre des pertes de crédit attendues est constituée en application 
des principes de la norme IFRS 9.
2.7. DETERMINATION DE LA JUSTE VALEUR
2.7.1. PRINCIPES GÉNERAUX
Tous les instruments financiers sont évalués à la juste valeur, soit au bilan (actifs 
et passifs financiers à la juste valeur par résultat, y compris les dérivés, et actifs 
financiers à la juste valeur par capitaux propres), soit dans les notes aux états 
financiers pour les autres actifs et passifs financiers.
La juste valeur est le montant pour lequel un actif peut être échangé, un passif 
éteint, entre deux parties consentantes, informées et agissant dans le cadre 
d’un marché concurrentiel.La juste valeur est le prix coté sur un marché actif lorsqu’un tel marché existe 
ou, à défaut, celle déterminée en interne par l’usage d’une méthode de 
valorisation, qui incorpore le maximum de données observables du marché en 
cohérence avec les méthodes utilisées par les acteurs du marché.
2.7.2. PRIX COTÉS SUR UN MARCHE ACTIF
Lorsque des prix cotés sur un marché actif sont disponibles, ils sont retenus 
pour la détermination de la juste valeur de marché. Sont ainsi valorisés les titres 
cotés et les dérivés sur marchés organisés comme les futures et les options.
2.7.3. PRIX NON COTÉS SUR UN MARCHÉ ACTIF
Lorsque le prix d’un instrument financier n’est pas coté sur un marché actif, 
la valorisation est opérée par l’usage de modèles généralement utilisés par 
les acteurs du marché (méthode d’actualisation des flux futurs de trésorerie, 
modèle de Black-Scholes pour les options).
Le modèle de valorisation incorpore le maximum de données observables du 
marché : prix de marché cotés d’instruments ou de sous-jacents similaires, 
courbe des taux d’intérêt, cours des devises, volatilité implicite, prix des 
marchandises.
La valorisation issue des modèles est effectuée sur des bases prudentes. Elle 
est ajustée afin de tenir compte du risque de liquidité et du risque de crédit, 
afin de refléter la qualité de crédit des instruments financiers. 
2.7.4. MARGE DÉGAGÉE LORS DE LA NÉGOCIATION DES INSTRUMENTS FINANCIERS
La marge dégagée lors de la négociation de ces instruments financiers (day 
one profit) :
• Est immédiatement constatée en résultat si les prix sont cotés sur un marché 
actif ou si le modèle de valorisation n’incorpore que des données observables 
du marché ;
• Est différée et étalée en résultat sur la durée du contrat, lorsque toutes les 
données ne sont pas observables sur le marché ; lorsque les paramètres 
non observables à l’origine le deviennent ; la part de la marge non encore 
reconnue est alors comptabilisée en résultat .
2.7.5. ACTIONS NON COTÉES
La juste valeur des actions non cotées est déterminée par comparaison avec 
une transaction récente portant sur le capital de la société concernée, réalisée 
avec un tiers indépendant et dans des conditions normales de marché. En 
l’absence d’une telle référence, la valorisation est opérée, soit à partir de 
techniques communément utilisées (actualisation des flux futurs de trésorerie), 
soit sur la base de la quote-part d’actif net revenant au groupe calculée à partir 
des informations disponibles les plus récentes.
Les actions dont la valeur comptable est inferieure à 1 million de dirhams ne 
font pas objet d’une réévaluation. 
2.8. OPÉRATIONS EN DEVISES
2.8.1. ACTIFS ET PASSIFS MONÉTAIRES LIBELLÉS EN DEVISES
Les actifs et passifs monétaires correspondent aux actifs et aux passifs devant 
être reçus ou payés pour un montant en numéraire déterminé ou déterminable. 
Les actifs et passifs monétaires libellés en devises sont convertis dans la 
monnaie fonctionnelle de l’entité concernée du groupe au cours de clôture.
Les écarts de change sont comptabilisés en résultat, à l’exception des écarts 
de change relatifs à des instruments financiers désignés comme instruments de 
couverture de résultats futurs ou de couverture d’investissement net en devises 
qui sont, dans ce cas, comptabilisés en capitaux propres.
Les opérations de change à terme sont évaluées au cours du terme restant 
à courir. Les écarts de conversion sont constatés en résultat sauf lorsque 
l’opération est qualifiée de couverture en flux de trésorerie. Les écarts de 
conversion sont alors constatés en capitaux propres pour la partie efficace 
de la couverture et comptabilisés en résultat de la même manière et selon la 
même périodicité que les résultats de l’opération couverte. 
2.8.2. ACTIFS NON MONÉTAIRES LIBELLÉS EN DEVISES
Les écarts de change relatifs aux actifs non monétaires libellés en devises et 
évalués à la juste valeur (Titres à revenu variable) sont comptabilisés de la 
manière suivante :
Ils sont constatés en résultat lorsque l’actif est classé dans la catégorie « Actifs 
financiers à la juste valeur par résultat »
Ils sont constatés en capitaux propres lorsque l’actif est classé dans la catégorie 
« Actifs à la juste valeur par capitaux propres », à moins que l’actif financier ne 
soit désigné comme élément couvert au titre du risque de change dans une 
couverture de valeur en juste valeur ; les écarts de change sont alors constatés 
en résultat.
Les actifs non monétaires qui ne sont pas évalués à la juste valeur demeurent 
à leur cours de change historique.
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES CONSOLIDÉS AUX NORMES IFRS AU 30 JUIN 20242.9. DÉPRÉCIATION DES INSTRUMENTS FINANCIERS
2.9.1. CALCUL DES PERTES ATTENDUES 
Le groupe évalue les pertes de crédit attendues au titre des instruments 
financiers suivants :
• prêts et créances aux établissements de crédit au coût amorti,
• prêts et créances à la clientèle au coût amorti,
• titres au coût amorti (bons du Trésor et autres titres de créances à revenu fixe 
gérés en modèle « collecte des flux de trésorerie contractuels)
• titres classés en « actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres 
recyclables » (bons du Trésor et autres titres de créances à revenu fixe gérés),
• engagements de financement non comptabilisés comme des dérivés et 
garanties financières données dans le champ d’application de la norme IFRS9,
• créances commerciales et locatives (classées en « compte de régularisation et 
autres actifs »).
La mesure des pertes de crédit attendues reflète :
• un montant objectif et fondé sur des pondérations probabilistes qui est 
déterminé par l'évaluation d'un éventail de résultats possibles ;
• la valeur temps de l’argent ; et
• les informations raisonnables et justifiables sur les événements passés, la 
conjoncture actuelle et les prévisions de la conjoncture économique future, 
qu'il est possible, à la date de clôture, d'obtenir sans devoir engager des coûts 
ou des efforts excessifs.
Conformément à la norme IFRS 9, les actifs financiers concernés sont répartis en 
trois catégories en fonction des variations du risque de crédit observées depuis 
leur comptabilisation initiale et une provision pour perte de crédit attendue est 
enregistrée au titre de chacune de ces catégories selon les modalités suivantes : 
Phase 1 (stage 1) – Actifs financiers dits « sains » : 
Tous les actifs financiers qui ne sont pas en défaut dès leur date d’acquisition 
sont enregistrés initialement dans cette catégorie et leur risque de crédit fait 
l’objet d’un monitoring continu par le groupe. 
Phase 2 (stage 2) – Actifs financiers dont le risque de crédit s’est dégradé de 
manière significative 
Les actifs financiers ayant subi une dégradation significative du risque de crédit 
depuis l’entrée au bilan mais qui ne sont pas encore en défaut sont transférés 
à cette catégorie. Les critères d’appréciation de la dégradation significative du 
risque de crédit sont décrits en note première application de la norme IFRS9 
« Instruments financiers ».
Phase 3 (stage 3) – Actifs financiers en défaut
Les actifs financiers pour lesquels une situation de défaut a été identifiée sont 
déclassés dans cette catégorie. L’application de la norme IFRS9 ne modifie pas la 
définition du défaut (ou des actifs dépréciés) retenue à ce jour par le groupe BCP 
pour les prêts aux établissements de crédit et les prêts à la clientèle sous IAS 39.
Pour les actifs financiers « sains », la perte de crédit attendue comptabilisée est 
égale à la portion de la perte de crédit attendue à maturité qui résulterait des 
événements de défaut qui pourraient survenir au cours des 12 prochains mois 
(perte attendue à un an). Pour les actifs financiers des catégories 2 et 3, la perte 
de crédit attendue est calculée sur la base des pertes attendues à maturité 
(« perte attendue à maturité »). La note première application de la norme IFRS9 
« Instruments financiers » précise les hypothèses et modalités d’estimation des 
pertes attendues.
Pour la mesure des pertes de crédit attendues modélisées sur base collective, les 
expositions sont regroupées par classes homogènes de risque. Pour opérer ces 
regroupements, les critères retenus sont fonction des produits, clients, garanties, 
etc.
Un des principes fondamentaux de la norme IFRS 9 en matière de mesure des 
pertes attendues est la nécessaire prise en compte d’informations prospectives 
ou « forward-looking » 
Dégradation significative du risque de crédit 
Le groupe considère qu’un instrument financier a connu une dégradation 
signification du risque de crédit quand un ou plusieurs des critères quantitatifs, 
qualitatifs ou backstop ci-dessous sont remplis :  
Critères quantitatifs
Pour certains portefeuilles, la dégradation du risque de crédit est appréciée 
en comparant les notes internes à la date de comptabilisation initiale aux notes 
à la date de clôture. Les indicateurs de dégradation significative du risque de 
crédit, lorsqu’ils sont exprimés en variation de notes, sont également définis en 
tenant compte des variations des probabilités de défaut qui y sont attachées.
Critères qualitatifsUn actif financier est également considéré comme ayant subi une dégradation 
significative du risque de crédit lorsque l’un ou plusieurs des critères ci-après 
sont remplis :
• Actif financier sous surveillance (« Watchlist »)
• Restructuration pour difficultés de paiement sans pour autant être en défaut
• Existence d’impayés,
• Changements significatifs défavorables des conditions économiques, 
commerciales ou financières dans lesquelles opère l’emprunteur,
• Risques identifiés de difficultés financières, etc.
L’appréciation de la dégradation significative du risque de crédit est réalisée 
de manière trimestrielle.
L’appréciation de la dégradation du risque de crédit est également réalisée en 
tenant compte d’informations prospectives
Les critères de dégradation du risque de crédit font l’objet d’une revue 
périodique et sont ajustés le cas échéant des observations réalisées.
Présomption de dégradation significative du risque de crédit
Lorsqu’un actif financier fait l’objet d’un impayé de plus de 30 jours, le groupe 
constate une dégradation significative du risque crédit et l’actif est classé en Phase 
2 / Stage 2, indépendamment des critères quantitatifs ou qualitatifs  ci-dessus.
Exception pour risque de crédit faible
La norme IFRS9 permet un traitement simplifié dans le cas d’expositions sur des 
titres considérées comme étant à risque de crédit faible (« low credit risk » ou LCR). 
Elle autorise l’utilisation d’une simplification opérationnelle sur les instruments 
financiers pour lesquels le risque est jugé faible à la date de clôture. En cas 
d’utilisation de cette simplification opérationnelle, les instruments sont classés 
en Phase 1 / Stage 1 et font l’objet d’une provision pour perte de crédit à 12 
mois, sans qu’il soit nécessaire d’apprécier si le risque de crédit s’est dégradé 
de manière significative depuis la date de comptabilisation initiale.
Créances restructurées 
Les principes de comptabilisation des restructurations pour difficultés 
financières restent analogues à ceux prévalant selon IAS 39.
Calcul des pertes de crédit attendues 
La perte de crédit attendue (ECL) est calculée sur la base de 12 mois ou à maturité 
en cas d’augmentation significative du risque de crédit depuis la comptabilisation 
initiale ou si un actif financier est déprécié.
Lorsque la disponibilité des paramètres le permet, la perte attendue (ECL) est 
égale au produit actualisé des trois paramètres de risque que sont la probabilité 
de défaut (PD), l’exposition en cas de défaut (EAD) et la perte en cas de défaut 
(LGD), tels que définis ci-dessous :
• La probabilité de Défaut (PD) représente la probabilité qu’un emprunteur soit 
en défaut sur ses engagements financiers (selon la « Définition du défaut et 
de la dépréciation ci-dessus) pendant les 12 prochains mois (12M PD) ou sur la 
maturité résiduelle du contrat (PD à maturité) ; ces probabilités de défaut sont 
obtenues à partir de systèmes de notation internes (cf. note 12) ;
• Exposition en cas de défaut (EAD : Exposure at default) : elle est basée sur le 
montant auquel le groupe s’attend à être exposé effectivement au moment du 
défaut, soit sur les 12 prochains mois, soit sur la maturité résiduelle. L’EAD est 
l’exposition du contrat donné en début de l’année t;
• La perte en cas de défaut (LGD) représente la perte attendue au titre de 
l’exposition qui serait en défaut. La LGD varie selon le type de contrepartie, 
le type de créance sur cette contrepartie, l’ancienneté du contentieux et la 
disponibilité ou non de collatéraux ou garanties. La LGD est représentée par un 
pourcentage de perte par unité d’exposition au moment du défaut. La LGD est 
le pourcentage moyen de perte sur l’exposition au moment du défaut, quelle 
que soit la date de survenance du défaut au cours de la durée du contrat.
Les paramètres de risque utilisés pour le calcul des pertes de crédit attendues 
tiennent compte d’informations prospectives. Pour les modalités de prise en 
compte de ces informations, voir note ci-après.
Ces paramètres de risques sont réexaminés et actualisées périodiquement
En cas d’indisponibilité de données pour calibrer la PD et la LGD, le groupe a 
adopté un calcul simplifié en se basant sur les pertes ou provisions individuelles 
observées historiquement sur le portefeuille donné pour calculer un taux de 
pertes attendues.
2.9.1.1. Actifs financiers dépréciés dès leur acquisition ou leur origination
Les actifs concernés sont ceux qui, dès leur acquisition ou origination, sont en 
défaut. Ces actifs sont classés en Phase 3 au moment de leur comptabilisation 
initiale et font l’objet d’un traitement comptable ultérieur spécifique, tenant 
compte du fait qu’ils sont dépréciés dès leur comptabilisation initiale. Ainsi :
• il n’est pas comptabilisé de dépréciation à la date de leur comptabilisation 
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES CONSOLIDÉS AUX NORMES IFRS AU 30 JUIN 2024initiale car le prix de transaction tient en principe déjà compte des pertes de 
crédit attendues ;
• les produits d'intérêts doivent être calculés en appliquant le « taux d'intérêt 
effectif ajusté en fonction de la qualité de crédit » ; ce taux est calculé sur 
la base des flux de trésorerie futurs attendus, déduction faite des pertes de 
crédit attendues initialement ;
• à chaque date de clôture, l'entité doit comptabiliser en résultat net à titre 
de gain ou de perte de valeur (en coût du risque) le montant de la variation 
des pertes de crédit attendues sur la durée de vie par rapport à l’estimation 
effectuée à la date de comptabilisation initiale ;
• les produits d'intérêts sont calculés par application du taux d'intérêt effectif 
ajusté du risque de crédit au coût amorti de l'actif financier depuis sa 
comptabilisation initiale, c’est-à-dire après imputation des provisions pour 
dépréciation éventuellement comptabilisées après la date de comptabilisation 
initiale.
Le groupe n’a pas d’actifs financiers dépréciés dès leur origination ou acquisition.
En application des dispositions des normes IFRS, il est possible de faire appel à 
son jugement d’expert pour corriger les flux de recouvrement issus des données 
statistiques et les adapter aux conditions en vigueur au moment de l’arrêté.
2.9.1.2. Coût du risque 
Le coût du risque comprend les éléments de résultat relatifs à la comptabilisation 
des pertes de crédit telles que définies par IFRS 9, y compris pour la part relative 
aux placements des activités d’assurance. Il comprend :
• les flux de provisions et dépréciations couvrant les pertes à douze mois et à 
maturité relatifs aux :
- prêts et créances aux établissements de crédit et à la clientèle comptabilisés 
au coût amorti ;
- instruments de dettes en portefeuille comptabilisés au coût amorti ou en juste 
valeur par capitaux propres ;
- engagements de financement ne répondant pas à la définition d'instruments 
financiers dérivés ;
- garanties financières données comptabilisées conformément à la norme IFRS9 ;
• les pertes sur créances irrécouvrables ainsi que les récupérations sur créances 
antérieurement comptabilisées en pertes.
Sont également comptabilisées en coût du risque les dépréciations éventuellement 
constituées en cas de risque de défaillance avéré de contreparties d’instruments 
financiers négociés de gré à gré ainsi que les charges liées aux fraudes et aux 
litiges inhérents à l’activité de financement.
2.10. DETTES REPRÉSENTÉES PAR TITRE ET ACTIONS PROPRES
2.10.1. DETTES REPRÉSENTÉES PAR UN TITRE
Les instruments financiers émis par le groupe sont qualifiés d’instruments 
de dettes s’il existe une obligation contractuelle pour la société du groupe 
émettrice de ces instruments de délivrer du numéraire ou un actif financier au 
détenteur des titres.
Il en est de même dans les cas où le groupe peut être contraint à échanger 
des actifs ou des passifs financiers avec une autre entité à des conditions 
potentiellement défavorables, ou de livrer un nombre variable de ses propres 
actions.
Les dettes émises représentées par un titre sont enregistrées à l’origine à leur 
valeur d’émission comprenant les frais de transaction, puis sont évaluées à leur 
coût amorti selon la méthode du taux d’intérêt effectif.
Les obligations remboursables ou convertibles en actions propres sont 
considérées comme des instruments hybrides comprenant à la fois une 
composante dette et une composante capitaux propres, déterminées lors de 
la comptabilisation initiale de l’opération.
2.10.2. OPTIONS RETENUES PAR LE GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
Selon la réglementation interne des BPR, celles-ci se réservent le droit 
inconditionnel de répondre favorablement aux demandes de remboursement 
des porteurs de parts sociales. Cette disposition a pour effet de ne pas 
reclasser une quote-part du capital des BPR en passifs financiers.   
2.10.3. ACTIONS PROPRES
Les actions propres détenues par le groupe sont portées en déduction des 
capitaux propres consolidés quel que soit l’objectif de leur détention et les 
résultats afférents sont éliminés du compte de résultat consolidé.
2.11. DÉRIVÉS ET DÉRIVÉS INCORPORÉS
Tous les instruments dérivés sont comptabilisés au bilan à leur juste valeur.
2.11.1. PRINCIPE GÉNÉRAL
Les dérivés sont comptabilisés à leur juste valeur au bilan dans les postes « Actifs ou passifs financiers à la juste valeur par résultat ». Ils sont comptabilisés 
en actifs financiers lorsque la valeur est positive, en passifs financiers lorsqu’elle 
est négative.
Les gains et pertes réalisés et latents sont comptabilisés au compte de résultat 
en « Gains et pertes nets sur instruments financiers à la juste valeur par résultat ».
2.11.2. DÉRIVÉS ET COMPTABILITÉ DE COUVERTURE
Les dérivés conclus dans le cadre de relations de couverture sont désignés en 
fonction de l’objectif poursuivi.
• La couverture en juste valeur est notamment utilisée pour couvrir le risque de 
taux d’intérêt des actifs et passifs à taux fixe.
• La couverture en flux de trésorerie est notamment utilisée pour couvrir le 
risque de taux d’intérêt des actifs et passifs à taux variables et le risque de 
change des revenus futurs hautement probables en devises.
Lors de la mise en place de la relation de couverture, le groupe établit une 
documentation formalisée : désignation de l’instrument et de risque couvert, 
stratégie et nature du risque couvert, désignation de l’instrument de couverture, 
modalités d’évaluation de l’efficacité de la relation de couverture.
Conformément à cette documentation, le groupe évalue, lors de sa mise en 
place et au minimum semestriellement, l’efficacité rétrospective et prospective 
des relations de couverture mises en place.
Les tests d’efficacité rétrospectifs ont pour but de s’assurer que le rapport entre 
les variations effectives de valeur ou de résultat des dérivés de couverture et 
celles des instruments couverts se situe entre 80 et 125 %.
Les tests prospectifs ont pour but de s’assurer que les variations de valeur 
ou de résultat des dérivés attendues sur la durée de vie résiduelle de la 
couverture compensent de manière adéquate celles des instruments couverts.
Concernant les transactions hautement probables, leur caractère s’apprécie 
notamment au travers de l’existence d’historiques sur des transactions similaires.
En cas d’interruption de la relation de couverture ou lorsque celle-ci ne 
satisfait plus aux tests d’efficacité, les dérivés de couverture sont transférés en 
portefeuille de transactions et comptabilisés selon les principes applicables à 
cette catégorie.
2.11.3. DÉRIVES INCORPORÉS
Lorsqu'un contrat hybride comporte un contrat hôte qui est un actif financier 
entrant dans le champ d'application de la norme IFRS 9, le contrat hybride (actif 
financier) est comptabilisé dans son intégralité conformément aux principes 
généraux applicables aux actifs financiers.
Lorsqu’un dérivé incorporé est la composante d’un contrat hybride qui n’est 
pas un actif financier entrant dans le champ d’application de la norme IFRS 9, 
il doit être extrait du contrat hôte et comptabilisé séparément dès lors que 
l’instrument hybride n’est pas évalué en juste valeur par résultat et que les 
caractéristiques économiques et les risques associés du dérivé incorporé ne 
sont pas étroitement liés au contrat hôte.
Néanmoins, lorsque l’instrument composé est comptabilisé dans son intégralité 
dans la catégorie « Actifs et passifs financiers à la juste valeur par résultat », 
aucune séparation n’est effectuée.
2.12. COMMISSIONS SUR PRÉSTATIONS DE SERVICES
Les commissions sur prestations de services sont comptabilisées de la manière 
suivante :
• Commissions qui font partie intégrante du rendement effectif d’un instrument 
financier : commissions de dossier, commissions d’engagement, etc. De telles 
commissions sont traitées comme un ajustement du taux d’intérêt effectif 
(sauf lorsque l’instrument est évalué en juste valeur par résultat).
• Commissions qui rémunèrent un service continu : locations de coffres forts, 
droits de garde sur titres en dépôt, abonnements télématiques ou cartes 
bancaires, etc. Elles sont étalées en résultat sur la durée de la prestation au 
fur et à mesure que le service est rendu.
• Commission rémunérant un service ponctuel : commissions de bourse, 
commissions d’encaissement, commissions de change, etc. Elles sont 
comptabilisées en résultat lorsque le service a été rendu.
2.13. AVANTAGES DU PERSONNEL
L’entité doit comptabiliser non seulement l’obligation juridique ressortant des 
termes formels du régime à prestations définies, mais aussi toute obligation 
implicite découlant de ses usages. Ces usages génèrent une obligation implicite 
lorsque l’entité n’a pas d’autre solution réaliste que de payer les prestations 
aux membres du personnel. Il y a, par exemple, obligation implicite si un 
changement des usages de l’entité entraîne une dégradation inacceptable des 
relations avec le personnel.
Typologie des avantages au personnel :
Les avantages consentis au personnel du groupe Banque Populaire sont classés 
en quatre catégories :
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES CONSOLIDÉS AUX NORMES IFRS AU 30 JUIN 2024• Les avantages à court terme tels que les salaires, les congés annuels, 
l’intéressement, la participation... l’abondement ;
• Les avantages à long terme qui comprennent notamment les primes liées à 
l’ancienneté et au départ à la retraite ;
• Les indemnités de fin de contrat de travail ;
• Les avantages postérieurs à l’emploi constitués notamment par la couverture 
médicale des retraités.
2.13.1. AVANTAGES À COURT TERME
Le groupe comptabilise une charge lorsque les services rendus par les membres 
du personnel ont été utilisés en contrepartie des avantages consentis.  
2.13.2. AVANTAGES À LONG TERME
Les avantages à long terme désignent les avantages, autres que les avantages 
postérieurs à l’emploi et les indemnités de fin de contrat de travail, qui ne sont 
pas dus intégralement dans les douze mois suivant la fin de l’exercice pendant 
lequel les membres du personnel ont rendu les services correspondants.
Sont notamment concernées les primes liées à l’ancienneté et au départ à 
la retraite. Ces avantages sont provisionnés dans les comptes de l’exercice 
auquel elles se rapportent. La méthode d’évaluation actuarielle est similaire à 
celle qui s’applique aux avantages postérieurs à l’emploi à prestations définies, 
mais les écarts actuariels sont comptabilisés immédiatement. En outre, l’effet 
lié à d’éventuelles modifications de régime considérées comme afférent à des 
services passés est comptabilisé immédiatement.        
2.13.3. INDEMNITÉS DE FIN DE CONTRAT DE TRAVAIL
Les indemnités de fin de contrat de travail résultent de l’avantage accordé 
aux membres du personnel lors de la résiliation par le groupe du contrat de 
travail avant l’âge légal du départ en retraite ou de la décision de membres 
du personnel de partir volontairement en échange d’une indemnité. Les 
indemnités de fin de contrat de travail exigibles plus de douze mois après la 
date de clôture font l’objet d’une actualisation.  
2.13.4. AVANTAGES POSTÉRIEURS A L’EMPLOI
Le groupe distingue les régimes à cotisations définies et les régimes à prestations 
définies. Les régimes à cotisations définies ne sont pas représentatifs d’un 
engagement pour le groupe et ne font l’objet d’aucune provision. Le montant des 
cotisations appelées pendant l’exercice est constaté en charges.
Seuls les régimes qualifiés de « régimes à prestations définies » sont représentatifs 
d’un engagement à la charge du groupe qui donne lieu à évaluation et 
provisionnement. Le classement dans l’une ou l’autre de ces catégories s’appuie 
sur la substance économique du régime pour déterminer si le groupe est tenu ou 
pas, par les clauses d’une convention ou par une obligation implicite, d’assurer les 
prestations promises aux membres du personnel. Le principal régime à prestations 
définies identifié par le groupe est celui de la couverture médicale des retraités 
et de leur famille.
Les avantages postérieurs à l’emploi à prestations définies font l’objet d’évaluations 
actuarielles tenant compte d’hypothèses démographiques et financières.
Le montant provisionné de l’engagement est déterminé en utilisant les hypothèses 
actuarielles retenues par le groupe et en appliquant la méthode des unités de 
crédit projetées. Cette méthode d’évaluation tient compte d’un certain nombre 
de paramètres tels que des hypothèses démographiques, de départs anticipés, 
d’augmentations des salaires et de taux d’actualisation et d’inflation. La valeur des 
actifs éventuels de couverture est ensuite déduite du montant de l’engagement.
Lorsque le montant des actifs de couverture excède la valeur de l’engagement, 
un actif est comptabilisé s’il est représentatif d’un avantage économique futur 
pour le groupe prenant la forme d’une économie de cotisations futures ou d’un 
remboursement attendu d’une partie des montants versés au régime.
La mesure de l’obligation résultant d’un régime et de la valeur de ses actifs 
de couverture peut évoluer fortement d’un exercice à l’autre en fonction de 
changements d’hypothèses actuarielles et entraîner des écarts actuariels.
A partir du 30/06/2013, et conformément à la norme IAS 19 révisée, le groupe 
n’applique plus la méthodologie dite « du corridor » pour comptabiliser les écarts 
actuariels sur ces engagements.
La charge annuelle comptabilisée en frais de personnel au titre des régimes à 
prestations définies est représentative des droits acquis pendant la période par 
chaque salarié correspondant au coût des services rendus, du coût financier lié à 
l’actualisation des engagements, du produit attendu des placements.
Les calculs effectués par le groupe sont régulièrement examinés par un actuaire 
indépendant.
2.13.5. OPTIONS RETENUES PAR LE GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE 
Conformément à l’option prévue dans IFRS 1, le montant cumulé des écarts 
actuariels à la date de transition a été imputé sur les capitaux propres.
Lors du passage aux IFRS, les engagements significatifs de couverture médicale aux retraités et de départ volontaire anticipé ont été provisionnés pour la 
première fois.
Afin de réaliser les évaluations actuarielles, les hypothèses de base des calculs 
ont été déterminées spécifiquement pour chaque régime.
Les taux d’actualisation retenus sont obtenus par référence au taux de 
rendement des obligations émise par l’Etat marocain, auxquels une prime de 
risque est ajoutée, pour estimer les taux de rendement des obligations des 
entreprises de premières catégories de maturité équivalente à la durée des 
régimes.
Les actifs de couverture du régime de couverture médicale sont investis 
exclusivement en bons du trésor émis par l’Etat marocain. Le taux de rendement 
des placements est donc celui de ces dernières.
2.14. PROVISIONS AU PASSIF
Les provisions enregistrées au passif du bilan du groupe, autres que celles 
relatives aux instruments financiers et aux engagements sociaux concernent 
principalement les provisions pour litiges, pour amendes, pénalités et risques 
fiscaux. Une provision est constituée lorsqu’il est probable qu’une sortie de 
ressources représentative d’avantages économiques sera nécessaire pour 
éteindre une obligation née d’un événement passé et, lorsque le montant de 
l’obligation peut être estimé de manière fiable. Le montant de cette obligation 
est actualisé pour déterminer le montant de la provision, dès lors que cette 
actualisation présente un caractère significatif significatif.
2.14.1. OPTIONS RETENUES PAR LE GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE 
Les provisions pour risques et charges supérieures à 1 MDH ont été analysées, 
afin de s’assurer de leur éligibilité aux conditions prévues par les normes IFRS.
2.15. ACTIVITÉS D’ASSURANCE
A partir du 1er janvier 2023, le groupe BCP applique la norme IFRS 17 publiée 
le 18 mai 2017 et modifiée par les amendements du 25 juin 2020 et du 9 
décembre 2021, qui vient remplacer la norme IFRS 4 « Contrats d’assurance ». 
La date de transition à IFRS 17 est le 1er janvier 2022 pour les besoins du bilan 
d’ouverture de la période comparative requise par la norme.
2.15.1. TRANSITION ET 1ERE APPLICATION
2.15.1.1. NORME IFRS 17  
La première application de la norme IFRS 17 au 1er  janvier 2023 est rétrospective 
à l’ensemble des contrats en cours à la date de transition, soit au 1er janvier 
2022. Les données comparatives de l’exercice 2022 ont été retraitées. 
Les différences d’évaluation des actifs et passifs d’assurance résultant de 
l’application rétrospective de la norme IFRS 17 à la date du 1er janvier 2022 sont 
comptabilisées directement dans les capitaux propres.
Trois méthodes de transition sont prévues par la norme :
• une approche rétrospective complète ; 
• une approche rétrospective modifiée, et, si l’approche complète ne peut pas 
être mise en œuvre, qui doit conduire, en se fondant sur des informations 
raisonnables disponibles sans coût ou effort excessif, à des évaluations qui 
se rapprochent le plus possible de celles qui découleraient de l’application 
rétrospective de la norme ;
• une approche reposant sur la valeur de marché ou de modèle des contrats 
à la date de transition.
Le groupe BCP a appliqué une approche rétrospective modifiée sur la majorité 
des portefeuilles de contrats existants. En effet, l’ensemble des informations 
nécessaires n’étaient pas disponibles ou ne l’étaient pas à la granularité 
suffisante pour permettre une approche rétrospective complète.
2.15.2. COMPTABILISATION ET EVALUATION DES CONTRATS D’ASSURANCE
2.15.2.1. REGROUPEMENT DES CONTRATS
La comptabilisation et l’évaluation des contrats d’assurance s’effectuent par groupes 
de contrats au sein de portefeuilles regroupant les contrats couvrant des 
risques similaires et gérés ensemble. Les groupes de contrats sont définis en 
fonction de la profitabilité attendue à l’origine : 
• contrats onéreux qui, au moment de la comptabilisation initiale, sont déficitaires ;
• contrats profitables avec un faible risque de devenir onéreux ;
• autres contrats. 
Un groupe de contrats ne peut contenir que des contrats émis à un an 
d’intervalle au maximum (correspondant à une « cohorte » annuelle).
2.15.2.2. COMPTABILISATION ET ÉVALUATION DES CONTRATS
Un groupe de contrats d’assurance (ou de réassurance émis) est comptabilisé 
à compter de la première des dates suivantes : le début de la période de 
couverture du groupe de contrats, celle à laquelle le premier paiement d’un 
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES CONSOLIDÉS AUX NORMES IFRS AU 30 JUIN 2024assuré du groupe devient exigible (ou en l’absence d’une telle date, quand le 
premier paiement est reçu) et, dans le cas d’un groupe de contrats déficitaires, 
la date à laquelle le groupe devient déficitaire.
Modèle général d’évaluation (Building Block Approach – BBA)
Le modèle général d’évaluation des contrats d’assurance correspond à 
la meilleure estimation des flux de trésorerie futurs à payer ou à recevoir, 
nécessaires à l’exécution des obligations contractuelles. Cette estimation doit 
refléter les différents scénarios possibles et l’effet des options et des garanties 
incluses dans les contrats, sur l’horizon limite ou « frontière ». La détermination 
de cette frontière nécessite une analyse des droits et obligations issus du 
contrat et notamment de la capacité de l’assureur à en modifier le prix pour 
en refléter les risques. 
Les flux de trésorerie sont actualisés pour tenir compte de la valeur temps 
de l’argent. Ils correspondent aux flux rattachables aux contrats d’assurance 
directement ou par des méthodes d’allocation : primes, frais d’acquisition 
et de gestion des contrats, sinistres et prestations, frais indirects, taxes et 
amortissements des actifs corporels et incorporels. 
L’estimation des flux de trésorerie est complétée par un ajustement pour 
risque explicite pour couvrir l’incertitude au titre du risque non financier. Ces 
deux éléments constituent les flux d’exécution des contrats, auxquels s’ajoute 
une marge sur services contractuels représentant le résultat attendu sur les 
services futurs liés à un groupe de contrats. 
• si la marge sur services contractuels est positive, elle est présentée au bilan 
dans l’évaluation des contrats et amortie au fur et à mesure des services 
rendus ; 
• si elle est négative, elle est constatée immédiatement au compte de résultat. 
A chaque clôture, la valeur comptable d’un groupe de contrats d’assurance 
correspond à la somme :
• du passif pour la couverture restante qui comprend les flux de trésorerie 
d'exécution liés aux services futurs et la marge sur services contractuels 
restante à cette date, et
• du passif pour les sinistres survenus qui comprend l’estimation des flux 
de trésorerie futurs et l’ajustement pour risque sans marge sur services 
contractuels.
Les hypothèses utilisées pour estimer les flux de trésorerie futurs et l’ajustement 
pour risque non financier, ainsi que le taux d’actualisation, sont mis à jour afin 
de refléter la situation à la clôture. La marge sur services contractuels est 
ajustée des changements d’estimation des hypothèses non financières relatifs 
aux services futurs, capitalisée au taux d’actualisation à l’origine puis amortie 
au compte de résultat au titre des services rendus sur la période en produits 
des activités d’assurance. 
Le relâchement des flux d’exécution des contrats attendus au titre de la période 
et la variation des estimations au titre des services passés est enregistrée en « 
résultat des activités d’assurance ». L’effet de désactualisation du passif lié au 
passage du temps est enregistré en résultat ainsi que celui lié au changement 
de taux d’actualisation. Ce dernier peut toutefois être constaté sur option en 
capitaux propres.
Modèle d’évaluation des contrats participatifs directs (Variable Fee Approach – VFA)
Pour l’évaluation des contrats d’assurance émis avec participation directe 
aux bénéfices, le modèle général prévu par la norme IFRS 17 est adapté 
afin de prendre en compte la participation des assurés aux rendements des 
investissements sous-jacents aux contrats.
Cette approche, dénommée Variable Fee Approach (VFA), doit être utilisée 
pour la valorisation des groupes de contrats d’assurance pour lesquels :
• les clauses contractuelles précisent que le titulaire a droit à une part d’un 
portefeuille d’éléments sous-jacents clairement défini ;
• l’entité s’attend à verser au titulaire une somme correspondant à une part 
substantielle du rendement obtenu sur la juste valeur des éléments sous-
jacents ; et
• l’entité s’attend à ce que toute variation des sommes à verser au titulaire soit 
attribuable, dans une proportion substantielle, à la variation de la juste valeur 
des éléments sous-jacents. 
L’éligibilité à ce modèle d’évaluation est analysée à la date d’émission des 
contrats et ne peut être ultérieurement réappréciée qu’en cas de modification 
de ces derniers.
A chaque clôture, le passif de ces contrats est ajusté du rendement réalisé et 
des variations de la valeur de marché des éléments sous-jacents : 
• la part revenant aux assurés est enregistrée dans les flux d’exécution des 
contrats par contrepartie des produits ou charges financiers d’assurance et
• la part revenant à l’assureur, correspondant aux honoraires variables, vient 
alimenter la marge sur services contractuels.Le résultat de ces contrats est donc essentiellement représenté par le 
relâchement des flux d’exécution et par l’amortissement de la marge sur 
services contractuels. En effet, lorsque les éléments sous-jacents adossent 
parfaitement les passifs et sont évalués en valeur de marché ou de modèle 
par résultat, le résultat financier de ces contrats devrait être nul. Si certains 
actifs sous-jacents ne sont pas évalués en valeur de marché ou de modèle par 
résultat, l’assureur peut choisir de reclasser en capitaux propres la variation du 
passif liée à ces actifs.
Modèle d’évaluation simplifié (Premium Allocation Approach – PAA)
Les contrats dont la durée de couverture d’assurance est inférieure ou égale 
à 12 mois peuvent faire l’objet d’une approche simplifiée appelée méthode 
d’affectation des primes. Cette méthode est également applicable aux contrats 
de plus longue durée si elle conduit à des résultats similaires à ceux du modèle 
général pour le passif au titre de la couverture restante.
Pour les contrats profitables, le passif relatif à la couverture restante est évalué 
sur la base du report des primes encaissées selon une logique proche de celle 
utilisée sous IFRS 4. Les contrats onéreux et le passif pour les sinistres survenus 
sont évalués selon le modèle général. Dans ce cas, la méthode retenue pour 
déterminer l’ajustement pour risque est la même que pour le modèle général.
Les passifs pour les sinistres survenus sont actualisés si le règlement attendu 
des sinistres a lieu au-delà d’un an à compter de la connaissance de la 
survenance. La charge de désactualisation est enregistrée en produits ou 
charges financiers d’assurance comme dans le modèle général. Dans ce cas, 
l’option de classement en capitaux propres de l’effet des variations de taux 
d’actualisation est également applicable. 
A chaque clôture, l’ajustement des passifs au titre de la couverture restante et 
des sinistres survenus est enregistré en résultat.
2.15.2.3. OPTIONS RETENUES PAR LE GROUPE
Le groupe BCP applique IFRS 17 aux contrats d’assurance émis, aux contrats de 
réassurance émis et détenus et aux contrats d’investissement à participation 
discrétionnaire émis dès lors que l’entité émet également des contrats 
d’assurance. 
Les principaux contrats relevant d’IFRS 17 émis par le groupe correspondent 
à des contrats couvrant des risques liés aux personnes ou aux biens. Ces 
contrats sont évalués et comptabilisés selon le modèle général ou le modèle 
simplifié.
2.15.3. PRESENTATION AU BILAN ET AU COMPTE DE RESULTAT
Dans les comptes consolidés, le groupe a choisi de présenter les encours comptables 
liés aux activités d’assurance et de réassurance et leur résultat distinctement 
des actifs et passifs financiers de l’activité bancaire.
Au bilan consolidé, les éléments d’actifs et de passifs liés aux contrats 
d’assurance et de réassurance, ont été regroupés de la façon suivante :
• A l’actif, les « Actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres », « Titres 
au coût amorti », « Prêts et créances sur les établissements de crédit et 
assimilés, au coût amorti », « Comptes de régularisation et autres actifs », sont 
dorénavant regroupés dans la rubrique « Placements des activités d'assurance » 
et « Actifs des contrats d’assurance ».
• Au passif, les postes de « Comptes de régularisation et autres passifs » 
et « Provisions techniques des contrats d'assurance » sont dorénavant 
présentés au sein des « Passifs relatifs aux contrats d'assurance ».
Au compte de résultat consolidé, les produits et charges relatifs aux activités 
d’assurance, y compris le résultat financier lié, étaient précédemment présentés 
dans les rubriques « Produits des autres activités » et « Charges des autres 
activités ». Désormais les résultats des activités d’assurance seront présentés 
de façon distincte dans la sous-rubrique « Produits nets des activités 
d’assurance » du « Produit net bancaire ». La note annexe précisera les détails 
suivants :
• Les « Produits des activités d’assurance » ;
• Les « Charges afférentes aux contrats d’assurance » ;
• Les « Produits nets des placements liés aux activités d’assurance » ;
• Les « Produits ou charges financiers afférents aux contrats d’assurance ».
2.16. IMPOTS COURANT ET DIFFÉRÉ
2.16.1. IMPÔT COURANT
La charge d’impôt sur le bénéfice exigible est déterminée sur la base des 
règles et taux en vigueur dans chaque pays d’implantation des sociétés du 
groupe, sur la période à laquelle se rapportent les résultats.
Lorsqu'il existe une incertitude sur le traitement fiscal à appliquer lors de 
la comptabilisation et l’évaluation de l’impôt sur les bénéfices, il convient 
de déterminer s’il est probable que le traitement retenu soit accepté par 
les autorités compétentes, en partant du principe qu’elles contrôleront 
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES CONSOLIDÉS AUX NORMES IFRS AU 30 JUIN 2024le traitement en question et disposeront de toutes les informations pertinentes. 
Cette incertitude doit être reflétée dans le montant des actifs et passifs 
d’impôts, sur la base d’une méthode traduisant la meilleur prévision quant au 
dénouement de l’incertitude.
2.16.2. IMPÔT DIFFÉRÉ
Des impôts différés sont comptabilisés lorsqu’existent des différences 
temporelles entre les valeurs comptables des actifs et passifs du bilan et leurs 
valeurs fiscales. Des passifs d’impôts différés sont reconnus pour toutes les 
différences temporelles taxables à l’exception :
• Des différences temporelles taxables générées par la comptabilisation initiale 
d’un écart d’acquisition ;
• Des différences temporelles taxables relatives aux investissements dans des 
entreprises sous contrôle exclusif et contrôle conjoint, dans la mesure où le 
groupe est capable de contrôler la date à laquelle la différence temporelle 
s’inversera et qu’il est probable que cette différence temporelle ne s’inversera 
pas dans un avenir prévisible.
Des actifs d’impôts différés sont constatés pour toutes les différences 
temporelles déductibles et les pertes fiscales reportables, dans la mesure où il 
est probable que l’entité concernée disposera de bénéfices imposables futurs, 
sur lesquels ces différences temporelles et ces pertes fiscales pourront être 
imputées.
Les impôts différés actifs et passifs sont évalués selon la méthode du report 
variable au taux d’impôt, dont l’application est présumée sur la période au 
cours de laquelle l’actif sera réalisé ou le passif réglé, sur la base des taux 
d’impôt et réglementations fiscales qui ont été adoptés ou le seront avant la 
date de clôture de la période. Ils ne font pas l’objet d’une actualisation.
Les impôts différés actifs ou passifs sont compensés quand ils trouvent leur 
origine au sein d’un même groupe fiscal, relèvent de la même autorité fiscale, 
et lorsqu’existe un droit légal de compensation.
Les impôts exigibles et différés sont comptabilisés comme un produit ou une 
charge d’impôt dans le compte de résultat, à l’exception de ceux afférents aux 
gains et pertes latents sur les actifs disponibles à la vente et aux variations de 
valeur des instruments dérivés désignés en couverture de flux de trésorerie 
futurs, pour lesquels les impôts différés correspondants sont imputés sur les 
capitaux propres.
Les crédits d’impôt sur revenus de créances et de portefeuilles titres, lorsqu’ils 
sont effectivement utilisés en règlement de l’impôt sur les bénéfices dû au 
titre de l’exercice, sont comptabilisés dans la même rubrique que les produits 
auxquels ils se rattachent. La charge d’impôt correspondante est maintenue 
dans la rubrique « Impôt sur les bénéfices » du compte de résultat.
2.17. CAPITAUX PROPRES RECYCLABLES ET NON RECYCLABLES
Les ajustements FTA ont été inscrits dans les comptes consolidés de la banque 
en contrepartie des capitaux propres.
2.18. TABLEAU DES FLUX DE TRÉSORERIE
Le solde des comptes de trésorerie et assimilés est constitué des soldes nets 
des comptes de caisse, banques centrales, offices des chèques postaux, ainsi 
que les soldes nets des prêts et emprunts à vue auprès des établissements 
de crédit.
Les variations de la trésorerie générée par l’activité opérationnelle enregistrent 
les flux de trésorerie générés par les activités du groupe, y compris ceux relatifs 
aux immeubles de placement, aux actifs financiers détenus jusqu’à l’échéance 
et titres de créances négociables. Les variations de la trésorerie liées aux 
opérations d’investissement résultent des flux de trésorerie liés aux acquisitions 
et aux cessions de filiales, entreprises associées ou co-entreprises consolidées, 
ainsi que ceux liés aux acquisitions et aux cessions d’immobilisations, hors 
immeubles de placement et immeubles donnés en location simple.
Les variations de la trésorerie liées aux opérations de financement comprennent 
les encaissements et décaissements provenant des opérations avec les 
actionnaires et les flux liés aux dettes subordonnées et obligataires, et dettes 
représentées par un titre (hors Titres de créances négociables).
2.19. ACTIFS NON COURANTS DÉSTINÉS À ÊTRE CÉDÉS ET ACTIVITÉS 
ABANDONNÉES
Lorsque le groupe décide de vendre des actifs non courants, et lorsqu’il est 
hautement probable que cette vente interviendra dans les douze mois, ces 
actifs sont présentés séparément au bilan dans le poste « Actifs non courants 
destinés à être cédés ».
Les passifs qui leur sont éventuellement liés sont présentés séparément dans le 
poste « Dettes liées aux actifs non courants destinés à être cédés ».
Dès lors qu’ils sont classés dans cette catégorie, les actifs non courants et groupes d’actifs et de passifs sont évalués au plus bas de leur valeur comptable 
et de leur juste valeur minorée des coûts de vente. Les actifs concernés cessent 
d’être amortis.
En cas de perte de valeur constatée sur un actif ou un groupe d’actifs et de 
passifs, une dépréciation est constatée en résultat.
Les activités abandonnées incluent à la fois les activités destinées à être 
cédées, les activités arrêtées, ainsi que les filiales acquises exclusivement dans 
une perspective de revente. L’ensemble des pertes et profits relatifs à ces 
opérations est présenté séparément au compte de résultat, sur la ligne « 
Résultat net d’impôt des activités arrêtées ou en cours de cession ».                                                                                                                              
2.20. INFORMATION SECTORELLE
Le groupe Banque Populaire est organisé autour de trois pôles d’activité 
principaux :
• Banque Maroc comprenant le Crédit populaire du Maroc, BCP Securities Services, 
Chaabi International Bank Off Shore, Chaabi Capital Investissement (CCI), Upline 
Group, Upline Courtage, Maroc Assistance Internationale, Chaabi Bank, Bank Al 
Amal, Attawfiq Micro Finance, BP Shore Group, FPCT Sakane, Infra Maroc Capital 
(IMC), Maroc traitement de transactions (M2T), Alhif SA, Bank Al Yousr, Al Akaria 
Invest, Socinvest, BCP International, Africa Stone Management et les OPCVM.
• Sociétés de financement spécialisées comprenant Vivalis, Maroc Leasing et 
Chaabi LLD.
• Banque de détail à l’international comprenant, Banque Populaire Marocco- 
Centrafricaine, Atlantic Bank International, BCP Mauritius, Banque Internationale 
du Cameroun pour l’Epargne et le Crédit, Banque de Madagascar et de l’Océan 
Indien et Banque Commerciale Internationale.
Chacun de ces métiers enregistre les charges et produits, ainsi que les actifs 
et passifs qui lui sont rattachés après élimination des transactions  intragroupe.
2.21. UTILISATION D’ESTIMATIONS DANS LA PRÉPARATION DES ÉTATS 
FINANCIERS
La préparation des états financiers du groupe exige de la Direction et des 
gestionnaires la formulation d’hypothèses et la réalisation d’estimations, qui 
se traduisent dans la détermination des produits et des charges du compte 
de résultat, comme dans l’évaluation des actifs et passifs du bilan et dans la 
confection des notes associées.
Cet exercice suppose que les gestionnaires fassent appel à l’exercice de leur 
jugement et utilisent les informations disponibles à la date d’élaboration des 
états financiers pour procéder aux estimations nécessaires. Les résultats futurs 
définitifs des opérations pour lesquelles les gestionnaires ont recouru à des 
estimations peuvent à l’évidence s’avérer différents de celles-ci et avoir un 
effet significatif sur les états financiers. Ce qui est notamment le cas pour :
• Des dépréciations opérées pour couvrir les risques de crédit ;
• De l’usage de modèles internes pour la valorisation des instruments financiers 
qui ne sont pas cotés sur des marchés actifs ;
• Du calcul de la juste valeur des instruments financiers non cotés classés en « 
Actifs à la juste valeur par capitaux propres » ou en « Instruments financiers 
à la juste valeur par résultat » à l’actif ou au passif, et plus généralement du 
calcul des valeurs de marché des instruments financiers pour lesquels cette 
information doit être portée dans les notes aux états financiers ;
• Des tests de dépréciation effectués sur les actifs incorporels ;
• De la détermination des provisions destinées à couvrir les risques de pertes 
et charges.
2.22. PRÉSENTATION DES ÉTATS FINANCIERS
2.22.1. FORMAT DES ÉTATS FINANCIERS
En l’absence de format préconisé par les IFRS, les états financiers du groupe 
sont établis conformément aux modèles prescrits par Bank Al-Maghrib. 
2.22.2. RÈGLES DE COMPENSATION DES ACTIFS ET PASSIFS
Un actif financier et un passif financier sont compensés et un solde net est 
présenté au bilan, si et seulement si le groupe a un droit juridiquement 
exécutoire de compenser les montants comptabilisés et s’il a l’intention soit de 
régler le montant net, soit de réaliser l’actif et de régler le passif simultanément.
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES CONSOLIDÉS AUX NORMES IFRS AU 30 JUIN 2024(en milliers de DH)
PASSIF CONSOLIDÉ IFRS Annexes 30/06/2024 31/12/2023
Banques centrales, Trésor public, Service des chèques postaux  47 540    16 876   
Passifs financiers à la juste valeur par résultat
Passifs financiers détenus à des fins de transaction
Passifs financiers à la juste valeur par résultat sur option
Instruments dérivés de couverture
Dettes envers les Etablissements de crédit et assimilés 3.8  43 934 081    52 910 752   
Dettes envers la clientèle 3.9 373 352 843    371 636 646   
Dettes représentées par un titre
Titres de créance émis  462 830    444 402   
Écart de réévaluation passif des portefeuilles couverts en taux
Passifs d'impôt courant  3 098 530    2 782 229   
Passifs d'impôt différé  1 029 242    999 923   
Comptes de régularisation et autres passifs  16 641 498    12 799 933   
Dettes liées aux actifs non courants destinés à être cédés
Passifs des contrats d'assurance  2 580 790   2 331 035
Provisions pour risques et charges 3.10/3.11  6 739 239    6 421 148   
Subventions, fonds publics affectés et fonds spéciaux de garantie  3 994 988    3 770 567   
Dettes subordonnées  12 582 966    11 572 652   
Capitaux propres  55 454 779    54 559 238   
Capital et réserves liées  30 438 267    29 931 194   
Actions propres
 Réserves consolidées  22 772 538    21 126 245   
    - Part du groupe  2 929 401    1 999 552   
    - Part des minoritaires  19 843 137    19 126 693   
 Gains ou pertes comptabilisés directement en capitaux propres -784 703   -631 538   
    - Part du groupe -633 530   -500 274   
    - Part des minoritaires -151 173   -131 264   
 Résultat net de l’exercice  3 028 677    4 133 337   
    - Part du groupe  2 584 219    3 475 287   
    - Part des minoritaires  444 458    658 050   
TOTAL PASSIF IFRS  519 919 326    520 245 401   BILAN CONSOLIDÉ IFRS
 (en milliers de DH)
ACTIF CONSOLIDÉ IFRS Annexes 30/06/2024 31/12/2023
Valeurs en caisse, Banques Centrales, Trésor public, Service 
des chèques postaux3.11  13 687 303    15 498 734   
Actifs financiers à la juste valeur par résultat 3.1  95 645 788    90 483 733   
Actifs financiers détenus à des fins de transactions  67 776 936    62 356 412   
Autres actifs financiers à la juste valeur par résultat  27 868 852    28 127 321   
Instruments dérivés de couverture
Actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres 3.2/3.11  34 222 666    34 454 879   
Instruments de dettes comptabilisés à la juste valeur par 
capitaux propres recyclables 26 662 174    27 251 567   
Instruments de capitaux propres comptabilisés à la juste 
valeur par capitaux propres non recyclables 7 560 492    7 203 312   
Titres au coût amorti 3.3  30 220 562    30 891 572   
Prêts et créances sur les établissements de crédit et 
assimilés, au coût amorti3.4/3.11  27 126 506    23 041 915   
Prêts et créances sur la clientèle, au coût amorti 3.5/3.11  281 124 124    289 685 697   
Écart de réévaluation actif des portefeuilles couverts en taux
Placements des activités d'assurance 3.12  2 349 188    2 212 285   
Actifs des contrats d'assurance  225 802    160 987   
Actifs d'impôt exigible  1 907 357    1 814 650   
Actifs d'impôt différé  4 752 477    4 507 012   
Comptes de régularisation et autres actifs  8 223 242    7 095 878   
Actifs non courants destinés à être cédés
Participations dans des entreprises mises en équivalence  21 088    25 140   
Immeubles de placement  6 469 992    6 620 984   
Immobilisations corporelles 3.6  10 409 935    10 204 159   
Immobilisations incorporelles 3.6  1 151 873    1 132 996   
Écarts d'acquisition 3.7  2 381 423    2 414 780   
 TOTAL ACTIF IFRS  519 919 326    520 245 401   
COMPTE DE RÉSULTAT CONSOLIDÉ IFRS
Les montants au 30 juin 2023 ont été retraités (identifiés par un « R ») suite à la première application rétrospective de la norme IFRS 17 « Contrats d’assurance » par les filiales du 
secteur de l’assurance.
(en milliers de DH)
Annexes 30/06/2024 30/06/2023 R
Intérêts et produits assimilés 4.1  10 410 185    9 800 316   
Intérêts et charges assimilés 4.1 -3 215 124   -2 614 398   
MARGE D'INTÉRÊTS  7 195 061    7 185 918   
Commissions perçues 4.2  2 281 665    2 141 669   
Commissions servies 4.2 -292 043   -259 458   
MARGE SUR COMMISSIONS  1 989 622    1 882 211   
+/- Gains ou pertes nets résultant des couvertures de position nette
+/- Gains ou pertes nets des instruments financiers à la juste valeur par résultat  2 323 133    1 411 602   
   Gains ou pertes nets sur actifs/passifs de transaction  2 279 841    1 067 980   
   Gains ou pertes nets sur autres actifs/passifs à la juste valeur par résultat  43 292    343 622   
+/- Gains ou pertes nets des instruments financiers à la juste valeur par capitaux propres  938 929  853 272   
  Gains ou pertes nets sur instruments de dettes comptabilisés en capitaux propres recyclables  80    342   
  Rémunération des instruments de capitaux propres comptabilisés en capitaux propres non recyclables (dividendes)  938 849    852 930   
+/- Gains ou pertes nets résultant de la décomptabilisation d’actifs financiers au coût amorti
+/- Gains ou pertes nets résultant du reclassement d’actifs financiers au coût amorti en actifs financiers à la juste valeur par résultat
+/- Gains ou pertes nets résultant du reclassement d’actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres en actifs financiers à la juste   
     valeur par résultat
RÉSULTAT DES ACTIVITÉS DE MARCHE  3 262 062    2 264 874   
Produits des autres activités  318 073    254 974   
Charges des autres activités -127 998   -80 880   
PRODUITS NETS DES ACTIVITÉS D'ASSURANCE 4.3  201 203    232 801   
PRODUIT NET BANCAIRE  12 838 023    11 739 898   
Charges générales d'exploitation -4 873 256   -4 626 978   
Dotations aux amortissements et aux dépréciations des immobilisations incorporelles et corporelles -690 014   -633 901   
RÉSULTAT BRUT D'EXPLOITATION  7 274 753    6 479 019   
Coût du risque 4.4 -2 709 549   -2 312 023   
RÉSULTAT D'EXPLOITATION  4 565 204    4 166 996   
Quote-part du résultat net des entreprises mises en équivalence -10 354    1 051   
Gains ou pertes nets sur autres actifs  45 095   -404   
Variations de valeurs des écarts d'acquisition
RÉSULTAT AVANT IMPÔTS  4 599 945    4 167 643   
Impôts sur les bénéfices -1 571 268   -1 382 047   
RÉSULTAT NET  3 028 677    2 785 596   
Intérêts minoritaires  444 458    440 729   
RÉSULTAT NET-PART DU GROUPE  2 584 219    2 344 867   
Résultat par action ( en dirham)  12,71    11,53   
Résultat dilué par action ( en dirham)  12,71    11,53   
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES CONSOLIDÉS AUX NORMES IFRS AU 30 JUIN 2024TABLEAU DE VARIATION DES CAPITAUX PROPRES CONSOLIDÉS
(en milliers de DH)
CapitalRéserves 
liées au 
capitalActions 
propresRéserves 
et résultats 
consolidésGains ou 
pertes latents 
ou différés en 
capitaux propres 
recyclablesGains ou 
pertes latents 
ou différés 
en capitaux 
propres non 
recyclablesCapitaux 
propres part 
GroupeIntérêts 
minoritairesTotal
Capitaux propres clôture 31/12/2022  2 033 125    27 403 440    7 992 254    91 743   -792 382    36 728 180    19 338 553    56 066 733   
Opérations sur capital  110 336    110 336   
Paiements fondés sur des actions
Opérations sur actions propres -443 401   -443 401   
Affectation du résultat  2 380 187   -2 380 187   
Dividendes -1 829 812   -1 829 812    114 661   -1 715 151   
Résultat de l’exercice  3 475 287    3 475 287    658 050    4 133 337   
Immobilisations corporelles et incorporelles : Réévaluations et cessions    (D)
Instruments financiers : variations de juste valeur et transferts en résultat (E) -191 041    413 873    21 350    244 182   -5 106    239 076   
Écarts de conversion : variations et transferts en résultat                       (F)  125 952   -244 570   -118 618   -52 102   -170 720   
Gains ou pertes latents ou différés (D) + (E) + (F) -65 089    169 303    21 350    125 564   -57 208    68 356   
Variation de périmètre  200 137    10 269   -557    209 849   -71 422    138 427   
Autres variations -55 746    23 004   -32 742    3 910   -28 832   
Capitaux propres clôture 31/12/2023  2 033 125    27 898 069    9 245 406    271 315   -771 589    38 676 326    19 653 479    58 329 805   
Opérations sur capital  528 321    528 321   
Paiements fondés sur des actions
Opérations sur actions propres -505 389   -505 389   
Affectation du résultat  2 597 883   -2 597 883   
Dividendes -2 033 125   -2 033 125    71 445   -1 961 680   
Résultat de l’exercice  2 584 219   2 584 219 444 458 3 028 677
Immobilisations corporelles et incorporelles : Réévaluations et cessions (D)
Instruments financiers : variations de juste valeur et transferts en résultat (E) 53 258 14 489 36 274 104 021 12 667 116 688
Écarts de conversion : variations et transferts en résultat                       (F) 149 658 -183 840 -34 182 -32 823 -67 005
Gains ou pertes latents ou différés (D) + (E) + (F) 202 916 -169 351 36 274 69 839 -20 156 49 683
Variation de périmètre 9 707 100 -279 9 528 -11 825 -2 297
Autres variations -57 685    64 243    6 558   -23 911   -17 353   
Capitaux propres clôture 30/06/2024  2 033 125    28 405 142    9 508 608    102 064   -735 594    39 313 345    20 136 422    59 449 767   
TABLEAU DES FLUX DE TRÉSORERIE
(en milliers de DH)
30/06/2024 30/06/2023 R
Résultat avant impôts  4 599 945    4 167 643   
+/- Dotations nettes aux amortissements des immobilisations corporelles et incorporelles  690 014    633 901   
+/- Dotations nettes pour dépréciation des écarts d’acquisition et des autres immobilisations -41 561   -22 946   
+/- Dotations nettes pour dépréciation des actifs financiers  1 709 579    1 156 603   
+/- Dotations nettes aux provisions  281 660    324 784   
+/- Quote-part de résultat liée aux sociétés mises en équivalence  10 353   -1 051   
+/- Perte nette/(gain net) des activités d’investissement -994 816   -1 809 792   
+/- Perte nette/(gain net) des activités de financement
+/- Autres mouvements  429 955   -162 243   
Total des éléments non monétaires inclus dans le résultat net avant impôts 
et des autres ajustements 2 085 184    119 256   
+/- Flux liés aux opérations avec les établissements de crédit et assimilés -9 274 688   -6 060 081   
+/- Flux liés aux opérations avec la clientèle  9 145 052    7 876 333   
+/- Flux liés aux autres opérations affectant des actifs ou passifs financiers -5 428 511   -7 219 451   
+/- Flux liés aux autres opérations affectant des actifs ou passifs non financiers  2 954 381    703 282   
- Impôts versés -1 646 038   -726 077   
Diminution / (augmentation) nette des actifs et des passifs provenant des 
activités opérationnelles-4 249 804   -5 425 994   
Flux net de trésorerie généré par l’activité opérationnelle  2 435 325   -1 139 095   
+/- Flux liés aux actifs financiers et aux participations  866 667    2 307 059   
+/- Flux liés aux immeubles de placement  168 684    219 412   
+/- Flux liés aux immobilisations corporelles et incorporelles -895 020   -598 088   
Flux net de trésorerie lié aux opérations d’investissement  140 331    1 928 383   
+/- Flux de trésorerie provenant ou à destination des actionnaires -1 433 359   -1 447 973   
+/- Autres flux de trésorerie nets provenant des activités de financement  610 790   -171 891   
Flux net de trésorerie lié aux opérations de financement -822 569   -1 619 864   
Effet de la variation des taux de change sur la trésorerie et équivalent de trésorerie -180 353   -561 533   
Augmentation/(diminution) nette de la trésorerie et des équivalents de trésorerie  1 572 734   -1 392 109   
Trésorerie et équivalents de trésorerie à l’ouverture  17 286 357    24 059 627   
Caisse, Banques centrales, CCP (actif & passif)  15 481 858    18 854 062   
Comptes (actif & passif) et prêts/emprunts à vue auprès des établissements de crédit  1 804 499    5 205 565   
Trésorerie et équivalents de trésorerie à la clôture  18 859 091    22 667 518   
Caisse, Banques centrales, CCP (actif & passif)  13 639 763    19 318 313   
Comptes (actif & passif) et prêts/emprunts à vue auprès des établissements de crédit  5 219 328    3 349 205   
Variation de la trésorerie nette  1 572 734   -1 392 109   RÉSULTAT NET ET GAINS ET PERTES COMPTABILISÉS DIRECTEMENT EN 
CAPITAUX PROPRES
(en milliers de DH)
30/06/2024 30/06/2023 R
Résultat net  3 028 677     2 785 596   
Éléments recyclables en résultat net :  3 727   -274 271   
Écarts de conversion -67 005   -220 028   
Réévaluation des actifs financiers à la juste valeur par capitaux 
propres recyclables 66 962   -24 122   
Réévaluation des actifs financiers à la juste valeur par capitaux 
propres recyclables de l'activité d'assurance 3 770   -30 121   
Réévaluation des instruments dérivés de couverture d’éléments 
recyclables
Quote-part des gains et pertes comptabilisés directement en 
capitaux propres des entreprises mises en équivalence
Autres éléments comptabilisés par capitaux propres et 
recyclables
Impôts liés
Éléments non recyclables en résultat net :  45 956    111 465   
Réévaluation des immobilisations
Réévaluation (ou écarts actuariels) au titre des régimes à 
prestations définies
Réévaluation du risque de crédit propre des passifs financiers 
ayant fait l‘objet d’une option de comptabilisation à la juste 
valeur par résultat
Réévaluation des instruments de capitaux propres comptabilisés 
à la juste valeur par capitaux propres 46 501    109 732   
Réévaluation des instruments de capitaux propres comptabilisés 
à la juste valeur par capitaux propres de l'activité d'assurance-545    1 733   
Quote-part des gains et pertes comptabilisés directement en 
capitaux propres sur entreprises mises en équivalence non 
recyclables
Autres éléments comptabilisés par capitaux propres non 
recyclables
Impôts liés
Total des gains et pertes comptabilisés directement en capitaux 
propres 49 683   -162 806   
Résultat net et gains et pertes comptabilisés directement en 
capitaux propres 3 078 360    2 622 790   
Dont part du Groupe  2 654 058    2 249 217   
Dont part des intérêts minoritaires  424 302    373 573   
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES CONSOLIDÉS AUX NORMES IFRS AU 30 JUIN 20243.1. ACTIFS FINANCIERS À LA JUSTE VALEUR PAR RÉSULTAT
(en milliers de dhs)
30/06/2024 31/12/2023
Actifs financiers détenus à 
des fins de transactionAutres actifs financiers à la 
JV par résultatActifs financiers détenus à 
des fins de transactionAutres actifs financiers à la 
JV par résultat
Créances sur les établissements de crédit
Créances sur la clientèle
Actifs représentatifs de contrats en unités de comptes
Valeurs reçues en pension
Effets publics et valeurs assimilées  48 023 738    44 273 544   
Obligations et autres titres à revenu fixe  3 900 554    3 597 912   
Actions et autres titres à revenu variable  15 472 792    6 773 503    14 041 666    6 869 371   
Titres de partcipation non consolidés  21 095 349    21 257 950   
Instruments dérivés  379 852    443 290   
TOTAL DES ACTIFS FINANCIERS A LA JUSTE VALEUR PAR RESULTAT  67 776 936    27 868 852    62 356 412    28 127 321   
3.2. ACTIFS FINANCIERS À LA JUSTE VALEUR PAR CAPITAUX PROPRES
(en milliers de dhs)
30/06/2024 31/12/2023
Valeur au 
bilanGains latentsPertes 
latentesValeur au 
bilanGains latentsPertes 
latentes
Actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres  34 222 666    828 714   -920 960    34 454 879    802 310   -1 039 860   
Instruments de dettes comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres recyclables  26 662 174    657 975   -12 954    27 251 567    644 672   -20 908   
Instruments de capitaux propres comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres non recyclables  7 560 492    170 739   -908 006    7 203 312    157 638   -1 018 952   
Instruments de dettes comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres recyclables Valeur au 
bilan  Gains latents  Pertes 
latentes  Valeur au 
bilan  Gains latents  Pertes 
latentes 
Bons du Trésor et autres effets mobilisables auprès de la banque centrale (*) 5 025 162    655 622   -10 354    4 789 368    505 245   -18 090   
Autres titres de créance négociables (*) 571 526   -2 600    657 191   -2 818   
Obligations  21 065 486    2 353          21 805 008    139 427   
Total des instruments de dettes comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres recyclables  26 662 174    657 975   -12 954    27 251 567    644 672   -20 908   
Impôts -253 320    4 623   -243 364    6 907   
Gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres sur intruments de dettes comptabilisés à 
la juste valeur par capitaux propres recyclables (nets d'impôts) 404 655   -8 331    401 308   -14 001   
Instruments de capitaux propres comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres non recyclables Valeur au 
bilan  Gains latents  Pertes 
latentes  Valeur au 
bilan  Gains latents  Pertes 
latentes 
Actions et autres titres à revenu variable
Titres de particpation  non consolidés  7 560 492    170 739   -908 006    7 203 312    157 638   -1 018 952   
Total des instruments de capitaux propres comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres non 
recyclables 7 560 492    170 739   -908 006    7 203 312    157 638   -1 018 952   
Impôts -65 734    328 983   -59 508    366 276   
Gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres sur intruments de capitaux propres 
comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres non recyclables (nets d'impôts) 105 005   -579 023    98 130   -652 676   
3.3. TITRES AU COÛT AMORTI
(en milliers de DH)
30/06/2024 31/12/2023
Titres de créance négociables  27 740 460    28 285 104   
Bons du trésor et autres effets mobilisables auprès des banques centrales  27 727 617    28 263 120   
Autres titres de créance négociables  12 843    21 984   
Obligations  2 480 102    2 606 468   
TOTAL DES TITRES AU COÛT AMORTI  30 220 562    30 891 572   (*) Voir note 3.11. Répartition des dépréciations par Bucket sous IFRS9
(en milliers de DH)
3.4.1. Prêts et créances sur les établissements de crédit au coût amorti 30/06/2024 31/12/2023
Comptes à vue  9 603 108    7 006 595   
Prêts  16 710 810    15 325 114   
Opérations de pension  1 021 826    934 452   
TOTAL DES PRÊTS CONSENTIS ET CRÉANCES SUR LES ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDITS AVANT DÉPRÉCIATION  27 335 744    23 266 161   
Dépréciation des prêts et créances émis sur les établissements de crédit (*) 209 238    224 246   
TOTAL DES PRÊTS CONSENTIS ET CRÉANCES SUR LES ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDITS NETS DE DÉPRÉCIATION  27 126 506    23 041 915    3.4. PRÊTS ET CRÉANCES SUR LES ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT AU COÛT AMORTI
(*) Voir note 3.11. Répartition des dépréciations par Bucket sous IFRS9
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES CONSOLIDÉS AUX NORMES IFRS AU 30 JUIN 20243.6 IMMOBILISATIONS CORPORELLES ET INCORPORELLES
(en milliers de DH)
30/06/2024 31/12/2023
Valeur brute 
comptableCumul des 
amortissements et 
pertes de valeur Valeur nette 
comptableValeur brute 
comptableCumul des 
amortissements et 
pertes de valeur Valeur nette 
comptable
IMMOBILISATIONS CORPORELLES  22 467 108    12 057 173    10 409 935    22 090 380    11 886 220    10 204 159   
Terrains et constructions  9 186 716    4 151 271    5 035 445    9 168 058    4 032 434    5 135 624   
Equipement, Mobilier, Installations  5 561 755    3 536 944    2 024 811    5 350 024    3 603 983    1 746 041   
Biens mobiliers donnés en location
Autres immobilisations  5 223 335    2 936 497    2 286 838    5 116 502    2 870 185    2 246 317   
Droit d'utilisation  2 495 302    1 432 461    1 062 841    2 455 796    1 379 618    1 076 178   
IMMOBILISATIONS INCORPORELLES  3 252 882    2 101 009    1 151 873    3 144 758    2 011 762    1 132 996   
Droit au bail  319 485    319 485    320 150    320 150   
Brevets et marque  159 694    159 694    174 440    174 440   
Logiciels informatiques acquis  2 547 920    2 101 009    446 911    2 436 206    2 011 762    424 444   
Autres immobilisations incorporelles  225 783    225 783    213 962    213 962   
Droit d'utilisation
TOTAL DES IMMOBILISATIONS  25 719 990    14 158 182    11 561 808    25 235 138    13 897 982    11 337 155   (en milliers de DH)
3.5.1. Prêts et créances sur la clientèle au coût amorti 30/06/2024 31/12/2023
Comptes ordinaires débiteurs  19 891 573    21 247 085   
Prêts consentis à la clientèle  268 126 645    274 003 433   
Opérations de pension  4 612 024    5 005 583   
Opérations de location-financement  19 410 913    19 150 249   
TOTAL DES PRÊTS CONSENTIS ET CRÉANCES SUR LA CLIENTÈLE AU COÛT AMORTI AVANT DÉPRÉCIATION  312 041 155    319 406 350   
Dépréciation des prêts et créances sur la clientèle (*) 30 917 031    29 720 653   
TOTAL DES PRÊTS CONSENTIS ET CRÉANCES SUR LA CLIENTÈLE AU COÛT AMORTI NETS DE DÉPRÉCIATION  281 124 124    289 685 697   
(en milliers de DH)
3.5.2 Ventilation des créances sur la clientèle au coût amorti par zone géographique 30/06/2024 31/12/2023
Maroc  223 651 644    230 214 549   
ZONE OFF SHORE  4 268 324    5 058 028   
AFRIQUE  50 480 654    52 201 880   
EUROPE  2 723 502    2 211 240   
TOTAL DES PRÊTS CONSENTIS ET CRÉANCES SUR LA CLIENTÈLE AU COÛT AMORTI  281 124 124    289 685 697   3.5. PRÊTS ET CREANCES SUR LA CLIENTELE AU COÛT AMORTI
(*) Voir note 3.11. Répartition des dépréciations par Bucket sous IFRS9(en milliers de DH)
3.4.2. Ventilation des prêts et créances sur les établissements de crédit au coût amorti par zone géographique 30/06/2024 31/12/2023
Maroc  17 158 651    15 538 538   
Zone off shore  575 788    558 615   
Afrique  8 552 122    6 436 754   
Europe  839 945    508 008   
TOTAL DES PRÊTS ET CRÉANCES SUR LES ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT NETS DE DÉPRÉCIATION (*) 27 126 506    23 041 915   
(*) Voir note 3.11. Répartition des dépréciations par Bucket sous IFRS9
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES CONSOLIDÉS AUX NORMES IFRS AU 30 JUIN 2024ACTIFS AU TITRE DE DROITS D’UTILISATION - PRENEUR
(en milliers de DH)
ACTIFS AU TITRE DE DROITS D'UTILISATION - PRENEUR 30/06/2024 31/12/2023
Immobilisations corporelles  10 409 935  10 204 159 
Dont : Droits d'utilisation  1 062 841  1 076 178 
Immobilisations Incorporelles  1 151 873  1 132 996 
Dont : Droits d'utilisation
PASSIFS AU TITRE DE LA DETTE LOCATIVE
(en milliers de DH)
PASSIFS AU TITRE DE LA DETTE LOCATIVE 30/06/2024 31/12/2023
Comptes de régularisation et autres passifs  16 641 498  12 799 933 
Dont : Dettes locatives  1 074 258  1 124 172 CONTRATS DE LOCATION : DROITS D’UTILISATION - PRENEUR
(en milliers de DH)
CONTRATS DE LOCATION : DROITS D'UTILISATION - PRENEUR 31/12/2023 Augmentation DiminutionVariation de 
périmètreAutres 30/06/2024
DROIT D'UTILISATION D'IMMEUBLES D'EXPLOITATION  1 026 756  13 169 -17 851 -7 827  1 014 247 
Valeur Brute  2 324 579  157 444 -65 776 -20 583  2 395 664 
Amortissements et dépréciations -1 297 823 -144 275  47 925  12 756 -1 381 417 
DROIT D'UTILISATION DU MOBILIER ET MATÉRIEL D'EXPLOITATION  5 519  785  0  9  6 313 
Valeur Brute  18 984  3 038 -7 374 -128  14 520 
Amortissements et dépréciations -13 466 -2 253  7 374  137 -8 208 
DROIT D'UTILISATION DES AUTRES IMMOBILISATIONS CORPORELLES D'EXPLOITATION  43 903  15 934 -16 862 -694  42 281 
Valeur Brute  112 233  21 900 -47 775 -1 240  85 118 
Amortissements et dépréciations -68 330 -5 966  30 913  546 -42 837 
TOTAL DROITS D'UTILISATION  1 076 178  29 888 -34 713 -8 512  1 062 841 
DÉTAIL DES CHARGES DE CONTRATS DE LOCATION
(en milliers de DH)
DÉTAIL DES CHARGES DE CONTRATS DE LOCATION 30/06/2024 30/06/2023
Charges d'intérêts sur dettes locatives -28 396 -15 718 
Dotations aux amortissements sur droits d'utilisation -152 493 -133 940 
3.7 ÉCART D’ACQUISITION 
(en milliers de dhs)
31/12/2023 Variation périmètre Ecart de conversion Autres mouvements 30/06/2024
Valeur Brute  2 414 780   -33 357    2 381 423   
Cumul des pertes de valeur
Valeur nette au bilan  2 414 780   -33 357    2 381 423   
3.8 DETTES ENVERS LES ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT
(en milliers de DH)
30/06/2024 31/12/2023
Comptes à vue  4 383 780    5 202 095   
Emprunts  12 417 610    10 320 599   
Opérations de pension  27 132 691    37 388 058   
TOTAL DES DETTES ENVERS LES ETABLISSEMENTS DE CREDIT  43 934 081    52 910 752   
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES CONSOLIDÉS AUX NORMES IFRS AU 30 JUIN 20243.11.VENTILATION DES ACTIFS ET PASSIFS FINANCIERS  PAR BUCKET
(en milliers de DH)
 Au 30 Juin 2024ENCOURS PROVISIONS TAUX DE COUVERTURE
Bucket 1 Bucket 2 Bucket 3 Bucket 1 Bucket 2 Bucket 3 Bucket 1 Bucket 2 Bucket 3
BANQUES CENTRALES, TRÉSOR PUBLIC, SERVICES DES 
CHÈQUES POSTAUX 7 477 514   
ACTIFS FINANCIERS À LA JUSTE VALEUR PAR CAPITAUX 
PROPRES 28 009 087    863 728    2 031 007    179 634   7,25% 20,80%
Instruments de dettes comptabilisés à la juste valeur par  
capitaux propres recyclables
Instruments de capitaux propres comptabilisés à la juste 
valeur par capitaux propres non recyclables
Titres de dettes  28 009 087    863 728    2 031 007    179 634   7,25% 20,80%
ACTIFS FINANCIERS AU COÛT AMORTI  281 817 817    25 986 638    31 572 444    3 359 377    4 585 407    23 181 485   1,19% 17,65% 73,42%
Prêts et créances sur les établissements de crédit  27 323 389    12 355    201 669    7 569   0,74% 61,26%
Prêts et créances sur la clientèle  254 494 428    25 986 638    31 560 089    3 157 708    4 585 407    23 173 916   1,24% 17,65% 73,43%
Titres de dettes
TOTAL DES ACTIFS FINANCIERS  317 304 418    26 850 366    31 572 444    5 390 384    4 765 041    23 181 485   1,70% 17,75% 73,42%
ENGAGEMENTS HORS BILAN  91 160 562    3 886 200    3 167 593    647 504    662 219    1 907 729   0,71% 17,04% 60,23%
Engagements hors bilan  91 160 562    3 886 200    3 167 593    647 504    662 219    1 907 729   0,71% 17,04% 60,23%3.10 PROVISIONS POUR RISQUES ET CHARGES
(en milliers de DH)
Provisions pour risques 
d'exécution des engagements  
par signatureProvisions pour 
engagements sociauxAutres provisions pour 
risques et chargesValeur comptable 
au bilan
MONTANT AU 31/12/2023  3 307 204    1 273 176    1 840 768    6 421 148   
Dotations  163 981    38 192    685 221    887 394   
Reprises  325 997    1 772    277 966    605 735   
Autres mouvements  72 264    1 975   -37 807    36 432   
MONTANT AU 30/06/2024  3 217 452    1 311 571    2 210 216    6 739 239   3.9. DETTES ENVERS LA CLIENTÈLE
(en milliers de DH)
3.9.1 Dettes envers la clientèle 30/06/2024 31/12/2023
Comptes ordinaires créditeurs  266 215 381    262 433 721   
Comptes à terme  45 359 915    45 738 582   
Comptes d'épargne à taux administré  49 677 931    49 063 890   
Bons de caisse  1 154 414    1 304 764   
Opérations de pension  948 113    2 766 416   
Autres dettes envers la clientèle  9 997 089    10 329 273   
TOTAL DES DETTES ENVERS LA CLIENTÈLE  373 352 843    371 636 646   
(en milliers de DH)
3.9.2 Ventilation des dettes sur la clientèle par zone géographique 30/06/2024 31/12/2023
Maroc  302 616 622    298 337 075   
Zone off shore  2 154 756    2 498 357   
Afrique  66 903 985    69 121 257   
Europe  1 677 480    1 679 957   
TOTAL DES DETTES ENVERS LA CLIENTÈLE  373 352 843    371 636 646   
 Au 31 Décembre 2023ENCOURS PROVISIONS TAUX DE COUVERTURE
Bucket 1 Bucket 2 Bucket 3 Bucket 1 Bucket 2 Bucket 3 Bucket 1 Bucket 2 Bucket 3
BANQUES CENTRALES, TRÉSOR PUBLIC, SERVICES DES 
CHÈQUES POSTAUX 9 445 508   
ACTIFS FINANCIERS À LA JUSTE VALEUR PAR CAPITAUX 
PROPRES 28 245 379    1 231 963    1 989 921    235 854   7,05% 19,14%
Instruments de dettes comptabilisés à la juste valeur par  
capitaux propres recyclables
Instruments de capitaux propres comptabilisés à la juste 
valeur par capitaux propres non recyclables
Titres de dettes  28 245 379    1 231 963    1 989 921    235 854   7,05% 19,14%
ACTIFS FINANCIERS AU COÛT AMORTI  287 614 284    22 994 704    32 063 523    3 416 119    3 985 754    22 543 026   1,19% 17,33% 70,31%
Prêts et créances sur les établissements de crédit  23 253 654    12 507    217 732    6 514   0,94% 52,08%
Prêts et créances sur la clientèle  264 360 630    22 994 704    32 051 016    3 198 387    3 985 754    22 536 512   1,21% 17,33% 70,31%
Titres de dettes
TOTAL DES ACTIFS FINANCIERS  325 305 171    24 226 667    32 063 523    5 406 040    4 221 608    22 543 026   1,66% 17,43% 70,31%
ENGAGEMENTS HORS BILAN  75 091 856    3 442 448    2 771 257    687 898    785 836    1 833 470   0,92% 22,83% 66,16%
Engagements hors bilan  75 091 856    3 442 448    2 771 257    687 898    785 836    1 833 470   0,92% 22,83% 66,16%
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES CONSOLIDÉS AUX NORMES IFRS AU 30 JUIN 20244.2 COMMISSIONS NETTES
(en milliers de DH)
30/06/2024 30/06/2023 R
Produits Charges Net Produits Charges Net
Commissions sur titres  174 720    22 838    151 882    176 432    6 967    169 465   
Produits nets sur moyen de 
paiement 412 649    35 983    376 666    358 598    19 236    339 362   
Autres commissions  1 694 296    233 222    1 461 074    1 606 639    233 255    1 373 384   
PRODUITS NETS DE COMMISSIONS  2 281 665      292 043      1 989 622      2 141 669      259 458      1 882 211     4.1 MARGE D’INTÉRÊT
(en milliers de DH)
30/06/2024 30/06/2023 R
Produits Charges Net Produits Charges Net
Opérations avec la clientèle  8 352 314    2 007 657    6 344 657    7 957 903    1 874 260    6 083 643   
Comptes et prêts/emprunts  7 886 719    1 848 829    6 037 890    7 446 683    1 700 246    5 746 437   
Opérations de pensions  27 016    29 273   -2 257    8 582    68 926   -60 344   
Opérations de location-financement  438 579    129 555    309 024    502 638    105 088    397 550   
Opérations interbancaires  593 107    967 277   -374 170    553 351    540 402    12 949   
Comptes et prêts/emprunts  369 737    225 365    144 372    287 441    92 952    194 489   
Opérations de pensions  223 370    741 912   -518 542    265 910    447 450   -181 540   
Emprunts émis par le Groupe      240 181   -240 181    198 364   -198 364   
Instruments à la juste valeur sur capitaux propres  901 971    9    901 962    771 117    1 372    769 745   
Actifs financiers au coût amorti  562 793          562 793    517 945    517 945   
TOTAL DES PRODUITS ET CHARGES D’INTÉRÊTS OU ASSIMILÉS  10 410 185    3 215 124    7 195 061    9 800 316    2 614 398    7 185 918   3.12 PLACEMENTS DES ACTIVITÉS D'ASSURANCE
 (en milliers de DH)
30/06/2024 31/12/2023
Instruments financiers dérivés
Instruments dérivés de couverture
Actifs financiers en valeur de marché par résultat 95 904  89 096 
Actifs financiers en valeur de marché par capitaux propres recyclables 1 685 944  1 556 310 
Actifs financiers en valeur de marché par capitaux propres non recyclable 211 994  219 104 
Actifs financiers au coût amorti 355 346  347 775 
Placements des activités d'assurance  2 349 188  2 212 285 
4.4 COÛT DU RISQUE
(en milliers de DH)
30/06/2024 30/06/2023
Dotations nettes de reprises des dépréciations 1 507 401 1 255 131
Bucket 1 : Pertes évaluées au montant des pertes de crédit attendues pour les 12 mois à venir 39 065 559 518
Instruments de dettes comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres recyclables
Instruments de dettes comptabilisés au coût amorti 74 241 376 972
Engagements par signature -35 176 182 546
Bucket 2 : Pertes évaluées au montant des pertes de crédit attendues pour la durée de vie 460 394 -325 415
Instruments de dettes comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres recyclables
Instruments de dettes comptabilisés au coût amorti 583 237 -211 601
Engagements par signature -122 843 -113 814
Bucket 3 : Dotations nettes de reprises des dépréciations sur actifs dépréciés 1 007 942 1 021 028
Instruments de dettes comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres recyclables
Instruments de dettes comptabilisés au coût amorti 1 016 293 840 656
Engagements par signature -8 351 180 372
Autres provisions pour risques et charges 314 818 169 402
Autres variations des provisions 887 330 887 490
Plus ou moins-values de cessions réalisées sur instruments de dettes comptabilisés en capitaux propres recyclables dépréciés
Gains ou pertes réalisés sur instruments de dettes comptabilisés au coût amorti dépréciés
Pertes sur prêts et créances irrécouvrables 1 006 348 969 086
Récupérations sur prêts et créances comptabilisés au coût amorti 119 018 81 596
Décotes sur crédits restructurés
Pertes sur engagements par signature
Autres pertes
Autres produits
Coût du risque 2 709 549 2 312 0234.3 PRODUITS NETS DES ACTIVITÉS D’ASSURANCE
(en milliers de DH)
30/06/2024 30/06/2023 R
Produits des activités d'assurance 640 715 678 059
Charges afférentes aux contrats d'assurance -507 716 -515 064
Produits nets des placements liés aux activités d'assurance 73 443 76 042
Produits ou charges financiers afférents aux contrats d'assurance -5 239 -6 236
Produits nets des activités d'assurance  201 203  232 801 
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES CONSOLIDÉS AUX NORMES IFRS AU 30 JUIN 2024(en milliers de DH)
5.2 COMPTE DE RÉSULTAT AU 30 JUIN 2024banque Maroc & banque off 
shoreSociétés de financement 
spécialisées Banque de détail & Assurance à 
l'international Interco  Total  
 Marge d'intérêt  5 006 608    317 742    1 865 074    5 637    7 195 061   
 Marges sur commissions  1 222 323    34 910    758 157   -25 768    1 989 622   
 Produit net bancaire  9 809 675    486 105    2 991 517   -449 274    12 838 023   
 Résultat Brut d'exploitation  5 755 741    260 327    1 258 685    7 274 753   
 Résultat d'exploitation  3 816 786    82 755    665 663    4 565 204   
 Résultat net  2 379 204    56 203    593 270    3 028 677   
RÉSULTAT NET PART DU GROUPE  2 031 800    48 821    503 598    2 584 219   
PERIMETRE DE CONSOLIDATION AU 30 JUIN 2024 SECTEUR D'ACTIVITÉ PaysMETHODE DE 
CONSOLIDATION% INTERET % CONTRÔLE
Banque Centrale Populaire Banque Maroc TOP
BP Centre Sud Banque Maroc IG 51,33% 51,33%
BP Fes Taza Banque Maroc IG 52,50% 52,50%
BP Laayoune Banque Maroc IG 51,00% 51,00%
BP Marrakech B Mellal Banque Maroc IG 52,46% 52,46%
BP Nador Al Hoceima Banque Maroc IG 52,32% 52,32%
BP Oujda Banque Maroc IG 51,05% 51,05%
BP Tanger Tetouan Banque Maroc IG 51,01% 51,01%
BP Rabat Kenitra Banque Maroc IG 51,46% 51,46%
CHAABI BANK Banque France IG 100,00% 100,00%
BPMC Banque République centrafricaine IG 75,00% 75,00%
MAI Assistance Maroc IG 77,43% 77,43%
CCI Fond d'investissement Maroc IG 77,85% 100,00%
IMC Fond d'investissement Maroc IG 48,58% 50,03%
VIVALIS Crédit à la consommation Maroc IG 87,27% 87,27%
BCP SECURITIES SERVICES Marché des capitaux Maroc IG 100,00% 100,00%
CHAABI LLD Location longue durée Maroc IG 84,82% 85,00%
CIB Banque Offshore Zone Franche IG 85,47% 100,00%
BANK AL AMAL Banque Maroc IG 43,51% 48,09%
ATTAWFIQ MICRO FINANCE Micro-crédit Maroc IG 100,00% 100,00%
M2T Services de paiements Maroc IG 84,79% 84,79%
ALHIF SA Holding Maroc IG 39,36% 50,56%
UPLINE GROUP Banque d'affaires Maroc IG 89,09% 100,00%
UPLINE COURTAGE Assurrance Maroc IG 100,00% 100,00%
MAROC LEASING Crédit bail Maroc IG 87,12% 87,12%
BP SHORE GROUP Holding Maroc IG 79,14% 99,98%
FPCT SAKANE Immobilier Maroc IG 49,00% 100,00%
AL AKARIA INVEST Hoding Maroc IG 100,00% 100,00%
BANK AL YOUSR Banque Maroc IG 80,00% 80,00%
SOCINVEST Société d'investissement Maroc IG 100,00% 100,00%
UPLINE HORIZON OPCVM Maroc IG 97,66% 100,00%
UPLINE OPPORTUNITES OPCVM Maroc IG 99,96% 100,00%
AFRICA STONE MANAGEMENT Gestion d'OPCI Maroc IG 29,00% 29,00%
BCP INTERNATIONAL Holding Maroc IG 100,00% 100,00%
BCP MAURITIUS Banque Ile Maurice IG 100,00% 100,00%
BANQUE DE MADAGASCAR ET DE L'OCEAN INDIEN Banque Madagascar IG 66,71% 66,71%
BANQUE INTERNATIONALE DU CAMEROUN POUR L'EPARGNE ET LE CREDIT Banque Cameroun IG 78,43% 78,43%
BANQUE COMMERCIALE INTERNATIONALE Banque République du Congo IG 100,00% 100,00%
ATLANTIC BANQUE INTERNATIONAL Holding Côte d'Ivoire IG 79,83% 79,83%
ATLANTIQUE FINANCE Banque d'affaires Côte d'Ivoire IG 79,75% 99,91%
ATLANTIQUE ASSET MANAGEMENT Gestion d'actif Côte d'Ivoire IG 79,75% 99,91%
BANQUE ATLANTIQUE DU BURKINA FASSO Banque Burkina Fasso IG 48,76% 61,08%
BANQUE ATLANTIQUE DU BENIN Banque Bénin IG 58,55% 73,35%
BANQUE ATLANTIQUE DE LA COTE D'IVOIRE Banque Côte d'Ivoire IG 79,42% 99,49%
BANQUE ATLANTIQUE DU MALI Banque Mali IG 57,46% 71,99%
BANQUE ATLANTIQUE DU NIGER Banque Niger IG 63,85% 79,98%
BANQUE ATLANTIQUE DU SENEGAL Banque Sénégal IG 79,82% 100,00%
BANQUE ATLANTIQUE DU TOGO Banque Togo IG 67,91% 85,07%
BIA NIGER Banque Niger IG 55,49% 69,51%
BPMG Banque Guinée IG 61,66% 77,25%
ATLANTIQUE ASSURANCE COTE D'IVOIRE IARD Assurrance Côte d'Ivoire IG 71,84% 90,00%
ATLANTIQUE ASSURANCE COTE D'IVOIRE VIE Assurrance Côte d'Ivoire IG 77,22% 96,73%
GROUPEMENT TOGOLAIS ASSURANCE VIE Assurrance Togo IG 51,95% 66,69%
GROUPEMENT TOGOLAIS ASSURANCE IARD Assurrance Togo IG 77,86% 97,53%PÉRIMÈTRE DE CONSOLIDATION DU GROUPE BANQUE POPULAIRE5 INFORMATION SECTORIELLE
(en milliers de DH)
5.1 BILAN AU 30 JUIN 2024banque Maroc & 
banque offshoreSociétés de financement 
spécialisées Banque de détail & 
Assurance à l'international Interco Total
Total Bilan 420 599 678 29 898 205 101 298 019 -31 876 576 519 919 326
dont
Eléments d'Actifs
Actifs financiers à la juste valeur par résultat 93 429 001 2 216 787 95 645 788
Actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres 20 353 508 3 867 22 020 253 -8 154 962 34 222 666
Placements détenus jusqu'à leur échéance 29 757 718 862 844 -400 000 30 220 562
Prêts et créances sur les Etablissements de crédit et assimilés 41 796 657 8 354 8 840 140 -23 518 645 27 126 506
Prêts et créances sur la clientèle 204 137 529 27 468 970 50 480 654 -963 029 281 124 124
Eléments du Passif
Dettes envers les EC et assimilés 28 176 773 22 643 871 16 960 230 -23 846 793 43 934 081
Dettes envers la clientèle 305 620 081 829 054 67 027 200 -123 492 373 352 843
Capitaux propres 55 042 375 2 406 376 7 756 175 -5 755 160 59 449 767
6 PASSIFS EVENTUELS
• La Banque Centrale Populaire fait l’objet d’un contrôle de l’Office des Changes portant sur les opérations réalisées en devises.
• Une procédure judiciaire visant la Succursale belge de Chaabi Bank est en cours d’instruction, et le Groupe BCP coopère avec les autorités pour clarifier cette 
situation et défendre l’intégrité de ses institutions.
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES CONSOLIDÉS AUX NORMES IFRS AU 30 JUIN 2024La Banque est dotée d’une organisation en ligne avec les meilleurs standards 
internationaux. Sa structure de gouvernance intégrée lui permet d'identifier 
les risques auxquels elle est confrontée, de mettre en œuvre un dispositif de 
contrôle interne adéquat et efficace et d’établir un système de suivi et de réajustement.
La responsabilité du contrôle, de la mesure et de la supervision des risques 
est partagée entre :
• Les instances de gouvernance et de pilotage du Groupe (Comité Directeur, 
Conseil d'Administration, Comité d'Audit, Comités des Risques, Comité 
Placement…) ;
• La fonction Risques Groupe et les autres fonctions dédiées et/ou impliquées 
dans le suivi des risques (crédit, marché, financier et opérationnel) ;
• Les instances relevant du contrôle interne.
1. RISQUE DE CRÉDIT
Le risque de crédit est le risque de perte inhérent au défaut d'un emprunteur 
par rapport au remboursement de ses dettes (obligations, prêts bancaires, 
créances commerciales...). Ce risque se décompose en risque de défaut qui 
intervient en cas de manquement ou de retard de la part de l'emprunteur sur 
le paiement du principal et/ou des intérêts de sa dette, en risque sur le taux 
de recouvrement en cas de défaut, ainsi qu’en risque de dégradation de la 
qualité du portefeuille de crédit.
DISPOSITIF DE SURVEILLANCE ET DE SUIVI DU RISQUE DE CRÉDIT
Le dispositif de surveillance et de suivi du risque de crédit est organisé autour 
d'un suivi individualisé des activités générant ce risque. Le suivi, déployé à 
tous les échelons de la Banque, s’articule autour d’un dispositif opérationnel 
à trois composantes : 
• L’évaluation et le suivi indépendant de la qualité des risques ;
• Le suivi particulier des risques majeurs et du risque de concentration ;
• Le suivi permanent et rapproché des créances sensibles.
Ce dispositif s’appuie sur une structure de gouvernance des risques et une 
culture de gestion des risques solidement ancrée. Celui-ci est progressivement 
enrichi par un cadre d’appétence au risque. Il assure une remontée régulière 
au Management et aux Instances de Gouvernance de la Banque permettant 
ainsi de mettre en place :
• Les politiques adéquates pour un développement maîtrisé ;
• Les actions correctives pour sauvegarder les intérêts de la Banque.
SYSTÈME DE NOTATION INTERNE
La Banque a mis en place un système de notation global en ligne avec les 
exigences réglementaires en matière d’utilisation et d’usage, applicable à 
l’ensemble des contreparties, qu’il s’agisse d’états souverains, de banques, 
d’entreprises ou de particuliers. Celles opérant dans le secteur de la promotion 
immobilière sont qualifiées à travers la notation des projets. La clientèle des 
particuliers est, en outre, assujettie au scoring à l’octroi applicable aux crédits 
à la consommation et aux crédits immobiliers.
Le système de notation constitue le cœur du dispositif de gestion du risque 
de crédit et repose sur une série de modèles appropriés à chaque catégorie 
d’actif. La notation consiste à attribuer une note à chaque contrepartie selon 
une échelle interne dont chaque niveau correspond à une probabilité de 
défaut. Elle constitue un des critères clés de la politique d’octroi de crédit. 
Pour la clientèle des entreprises, la notation est attribuée au moment du 
montage du dossier de crédit et est révisée au moins une fois par an.
De plus, une attention est accordée à la cohérence entre les décisions prises 
et le profil de risque dégagé par chaque note ainsi que les composantes 
qualitatives et quantitatives prises en compte dans la grille.
La notation constitue un axe important dans l’évaluation de la qualité des 
expositions de la Banque à travers l’analyse du portefeuille noté et l’évolution 
de sa distribution. Un suivi particulier est par ailleurs assuré pour les 
contreparties présentant une détérioration de la qualité du risque.
En outre, le dispositif de notation est un élément fondamental du processus 
de provisionnement IFRS9.
Enfin, dans le cadre des travaux de maintenance continue de l’outil de notation 
des entreprises, le Groupe a défini une batterie de tests permettant d’évaluer 
la performance des modèles de notation en matière de discrimination, de 
prédiction de la défaillance et de stabilité. Ces tests, nommés backtesting, 
sont opérés afin de s’assurer de la solidité des modèles de notation et de 
mettre en place, si besoin, des actions correctives.
DISPOSITIF DE SUIVI DU RISQUE DE CONCENTRATION 
Le risque de concentration fait l’objet d’un suivi minutieux par la Banque afin, 
d’une part, d’obéir aux règles prudentielles imposées par les exigences de la 
division des risques et, d’autre part, d’assurer la diversification nécessaire à la 
dilution et à la maîtrise des risques.Le dispositif de gestion et de suivi mis en place est construit autour des 
éléments suivants :
• Un processus de revue de portefeuille s’appuyant sur une base de données 
risques construite et enrichie en permanence par les différentes applications, 
permettant la remontée des informations nécessaires à l’examen d’un 
portefeuille donné (base des groupes et des engagements, centrale des 
bilans, base de notation…) ;
• Un dispositif de limites sectorielles et individuelles constituant une composante 
clé du cadre d’appétence au risque ;
• Une attention particulière apportée aux engagements dès que leur niveau 
dépasse 5% des fonds propres de la Banque ;
• Un processus d’examen des 100 premiers risques au sens contrepartie ou 
groupe de contreparties liées, pour l’ensemble des entités de la Banque.
PROCESSUS DE REVUE DE PORTEFEUILLE
La revue de portefeuille constitue un outil indispensable du dispositif de 
surveillance et de gestion des risques, notamment majeurs et de concentration. 
Elle consiste en une analyse globale et simultanée d’un portefeuille donné 
aboutissant à une classification homogène des contreparties.
La notion de portefeuille concerne un ensemble d’actifs regroupés par secteur 
d’activité, par classe de risque, par niveau d’engagements...
La revue de portefeuille complète le processus classique de revue annuelle 
des dossiers et de suivi permanent des engagements en s'appuyant sur les 
paramètres d’usage en matière d’appréciation du risque de crédit (données 
propres aux secteurs, éléments qualitatifs et quantitatifs liés à la contrepartie 
et au groupe d’appartenance…).
DISPOSITIF D’APPÉTENCE AU RISQUE DE CRÉDIT
Le Groupe poursuit la construction progressive de son dispositif global 
d’appétence au risque de crédit, qui se décline en des indicateurs quantitatifs 
et des limites internes opérationnelles :
Limites de concentration sectorielle : La démarche de fixation des limites 
sectorielles s’appuie sur des normes qualitatives et quantitatives, consistant à 
combiner la mesure du degré de sinistralité des secteurs avec leurs potentiels 
de développement. Ce dispositif constitue, depuis 2017, une composante 
importante du processus de planification dans la mesure où il permet de 
définir les orientations stratégiques en termes de part de marché sur un 
secteur/sous-secteur donné, en vue d’assurer un développement ciblé et 
maîtrisé. La mise à jour des limites sectorielles s’opère une fois par an. Leur 
monitoring est assorti de mesures en fonction du niveau atteint de la limite et 
de l’évolution des conditions du marché.
Limites de concentration individuelle : En s’appuyant sur le processus de revue 
de portefeuille, les risques majeurs de la Banque font l’objet d’une analyse 
groupée qui permet d’aboutir à une classification par niveau de risque. Sur 
la base de cette classification et en intégrant d’autres paramètres (nature et 
niveau d’activité, fonds propres de la contrepartie et de la Banque, limites 
sectorielles…), des limites par groupe de contreparties sont définies après 
approbation des comités idoines.
La définition des limites intègre un processus de négociation avec les lignes 
métiers. Les résultats issus des modèles des limites sont ainsi, préalablement 
examinés avec ces dernières, pour intégrer toute composante éventuelle non 
modélisée dans les calculs. Les propositions issues de ces discussions sont 
soumises aux comités idoines pour décision et arbitrage.
Limites sur les contreparties bancaires : La démarche de fixation des limites 
encadrant les relations avec les contreparties bancaires marocaines ou 
étrangères et couvrant les activités de la Salle des Marchés et les opérations 
de Trade Finance, s’appuie sur les ratings des agences de notation pour 
les contreparties notées, et sur un modèle de notation interne pour les 
contreparties bancaires non notées.
Les limites sont revues annuellement. Elles peuvent être sujettes à une 
réévaluation ponctuelle en cas de changement significatif des conditions de 
marché pouvant impacter la perception ou l’évaluation du risque. Le suivi du 
respect des limites se fait par les fonctions concernées à travers des outils de 
monitoring et de reporting adéquats.
DISPOSITIF DE SUIVI DES CRÉANCES SENSIBLES
L’objectif du dispositif de suivi des risques sensibles est d’identifier en amont 
les signaux de détérioration potentielle du portefeuille sain. Cette détection 
précoce permet à la Banque d’entreprendre des actions de protection de 
ses intérêts plus efficaces et moins onéreuses. L’identification et le suivi de 
ces créances s’opèrent conjointement par les fonctions risques et les lignes 
métiers à fréquence mensuelle.
Le processus mis en place consiste à échanger en permanence, avec les 
gestionnaires de la relation, des informations sur chaque situation en vue 
d’entamer les négociations qui s’imposent pour la régularisation éventuelle deEXPOSITION AUX RISQUES ET STRATÉGIE DE COUVERTURE
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES CONSOLIDÉS AUX NORMES IFRS AU 30 JUIN 2024la créance. Les cas n’enregistrant pas une évolution favorable de leur situation 
sont inscrits sur la "Watch List", après décision des comités compétents.
La « Watch List », qui constitue l’aboutissement de toutes les actions de 
surveillance, fait elle-même l’objet d’un dispositif de suivi pour permettre à la 
Banque de préserver, dans le temps, son potentiel de recouvrement.
En matière de provisionnement, la « Watch List » constitue une composante 
importante du dimensionnement des provisions, à la fois sur base sociale 
(PRG) et sur base consolidée (IFRS9).
Il est à souligner que les mesures transitoires, dans le cadre de la refonte de 
la circulaire 19G sur la classification des créances, continuent d’être déployées 
en anticipation de son entrée en vigueur. Ce projet de réforme vise à (i) 
assurer une application homogène en matière d’identification, de classification 
et de provisionnement des créances sensibles au sein du secteur bancaire 
(ii) intégrer de nouveaux critères en matière de défaut (dépassements, 
restructurations…).
2. RISQUE PAYS
PROCESSUS DE GESTION DU RISQUE PAYS
Le risque pays est le risque que les conditions économiques, financières, 
politiques, juridiques ou sociales d’un pays affectent les intérêts financiers 
de la Banque. Il ne constitue pas une nature de risque différente des risques 
“élémentaires” (crédit, marché, opérationnel...), mais une agrégation des 
risques résultant de la vulnérabilité à un environnement politique, social, 
macroéconomique et financier spécifique. 
Le dispositif de mesure et de surveillance du risque pays mis en place repose 
sur les principes suivants :
• Une organisation dédiée capable d’opérer les choix importants et d’effectuer 
les arbitrages nécessaires. En effet, le pilotage des filiales se décline selon 
les trois niveaux suivants :
- Strategic Business Review (SBR) de la BCP : Outil de pilotage en central, 
dédié au suivi des projets structurants, de la performance et de la 
revue des risques et des engagements, à fréquence trimestrielle ;
- Business Review (BR) de ABI : Instance managériale comprenant ABI et 
la BCP, dédiée au suivi des réalisations des filiales ABI ;
- Business Review des filiales : Comité chargé d’évaluer les performances 
commerciales et financières, d’examiner les indicateurs de risque et de 
suivre les chantiers stratégiques des filiales.
• Une architecture de décision et de délégations de pouvoirs (filiale, holding 
ABI, BCP) aussi bien en termes d’octroi de crédit, d’investissement et 
d’arrangement des dossiers douteux ;
• Un dispositif de gestion du risque pays articulé autour des quatre composantes 
ci-dessous, régulièrement analysé par les instances de gouvernance et de 
direction du Groupe :
- La mesure du risque pays : La Banque dispose de modèles de 
notation internes permettant de quantifier le risque pays à partir de 
données et d’indicateurs macro-économiques, financiers, politiques 
et réglementaires. Ces notations internes sont déclinées en quatre 
types de mesure de risque : le risque de défaut souverain, le risque 
de non-transfert, le risque du système bancaire, ainsi que le risque 
de transmission d’un choc macro-économique généralisé au tissu des 
corporates du pays. Pour chacun de ces types de risque, des notations 
distinguent le risque à court terme (moins de 12 mois) et le risque à 
moyen terme (au-delà de 12 mois) ;
- La maîtrise du risque pays : Dans l'objectif de maîtriser les risques 
transfrontaliers, le Groupe a développé un processus de fixation et 
de suivi des limites d’exposition consolidée. Ce dispositif attribue 
aux organes de gouvernance un rôle important dans la définition de 
ces limites, en plus de leur rôle d’arbitrage et de validation, à travers 
notamment une expression explicite de l’appétit stratégique par pays. 
Ce processus permet la fixation des limites par pays d'exposition ainsi 
que leurs déclinaisons par grand type d'emprunteur (souverain, banque 
et clientèle).
- La couverture du risque : Le Groupe a mis en place un processus de 
provisionnement basé sur les ratings, pour se prémunir contre le risque 
pays généré par sa stratégie de croissance à l’international. A partir 
du 1er janvier 2018, ce dispositif a été intégré dans le dispositif de 
dépréciation IFRS9.
- La veille pays : Des fiches pays synthétisant les éléments clés de 
l’analyse du risque pays, à savoir les ratings internes et externes, les 
principaux indicateurs macro-économiques, un descriptif de la situation 
économique, politique et financière des pays, ainsi qu’une synthèse sur 
les perspectives d’évolution des principaux agrégats à court terme, 
sont élaborées et annuellement actualisées. Une revue plus fréquente 
est réalisée notamment à la survenance d’un évènement pouvant 
impacter significativement le profil de risque du pays.PROCESSUS DE SURVEILLANCE DES FILIALES A L’INTERNATIONAL
Au niveau de la zone UEMOA, et en appui aux filiales bancaires de la région, 
le Groupe dispose d'une plateforme régionale qui lui permet d’assurer un 
déploiement uniforme de son dispositif de gestion des risques au niveau 
local. Pour les autres banques, la fonction centrale des risques assure une 
supervision fonctionnelle directe, avec pour objectif de déployer des normes 
homogènes en matière de gestion et de supervision des risques à l’ensemble 
des filiales à l’international.
Pour assurer un dispositif de surveillance rapprochée, le Groupe dispose 
d’un système de remontée et de consolidation des risques au niveau local 
et central, qui permet d’apprécier les zones de risque en vue de mettre en 
place les stratégies atténuantes. Ce dispositif, renforcé par le processus de la 
« Watch List », permet d’assurer un suivi rigoureux :
• Du profil de risque et de la qualité du portefeuille de chaque filiale ;
• Des créances sensibles ou en souffrance ;
• Du risque de concentration individuelle et sectorielle.
3. RISQUE DE MARCHÉ
Le risque de marché représente le risque de perte sur le portefeuille de 
négociation. Il résulte d’une évolution défavorable des paramètres de marché 
(taux d’intérêt, cours de change, prix des titres de propriété, cours des 
matières premières, volatilité des instruments financiers dérivés…).
La Banque, établissement financier de premier plan et intervenant important 
sur les activités de marché, est dotée d’un dispositif de gestion du risque 
de marché qui couvre l’ensemble des activités sur les opérations liées au 
portefeuille de négociation ou destinées à sa couverture ou à son financement.
Ce dispositif est fondé sur des principes directeurs clairs, des politiques et 
des procédures internes en ligne avec les niveaux de tolérance au risque et 
les objectifs de rendement, et en adéquation avec les fonds propres de la Banque.
Ainsi, le niveau de tolérance de la Banque au risque de marché est décliné 
à travers les dispositifs de limites et de délégation de pouvoirs. Ce niveau 
de tolérance est fixé de sorte que les expositions au risque de marché ne 
puissent générer des pertes qui pourraient compromettre la solidité financière 
de la Banque et l’exposer à des risques inconsidérés ou importants.
Par ailleurs, en vue de sécuriser le développement des activités de marché, 
la Banque a développé, dans le cadre de sa stratégie globale de gestion des 
risques, une culture de maîtrise et de surveillance rigoureuse du risque de 
marché, fondée sur des principes directeurs permettant de :
• Maîtriser le risque de marché sur les expositions du portefeuille trading ;
• Sécuriser le développement des activités de marché de la Banque dans le 
cadre de ses orientations stratégiques et conformément aux dispositions 
réglementaires ;
• Adopter les meilleures pratiques en matière de gestion du risque de marché 
pour l’ensemble des activités de négociation de la Banque.
DISPOSITIF DE GESTION ET DE SUIVI DU RISQUE DE MARCHÉ
Dans un objectif d’encadrer les risques sur les activités de marché et d’en 
assurer la surveillance, le dispositif de gestion du risque de marché adopté 
par la Banque est organisé autour des axes suivants :
• Un dispositif de gouvernance qui comprend une organisation claire 
assurant un partage de responsabilités bien défini, et garantissant une 
indépendance entre les opérationnels et les organes de gestion et de 
contrôle des risques ;
• Une activité de pilotage et d’arbitrage entre les différentes activités de 
marché via le Comité Placement ;
• Un système de délégation de pouvoirs définissant le processus de demande, 
de validation des limites et d’autorisation des dépassements ;
• Une activité de suivi et de surveillance des indicateurs de risque par les 
entités et les organes de contrôle du risque de marché ;
• Un ensemble d’outils de gestion et de contrôle du risque de marché.
Dispositif de limites régissant les activités de marché
Le dispositif de limites régissant les activités de marché est traduit par un 
système de limites internes encadrant les risques inhérents au portefeuille de 
négociation, notamment les limites de marché, les limites de transaction et les 
limites de contrepartie.
Le système des limites de marché consiste à définir une appétence au 
risque de marché à partir de la capacité de prise de risque. Cette tolérance 
est déclinée en enveloppes de risque autorisées et allouées à chaque 
ligne-produit ou classe d’actif, en fonction de sa performance ajustée au risque.
Les enveloppes de perte définies sont traduites par des limites de Value at 
Risk (VaR) globale et VaR par portefeuille, complétées par des limites de stop 
loss et des limites de sensibilité appropriées à chaque type de produit. Ceci, 
en tenant compte des tailles des portefeuilles et des chocs historiques des 
paramètres de marché observés dans des périodes de haute volatilité.
Le système des limites de transaction représente les délégations de pouvoirs 
en matière de montants des transactions à traiter, en fonction de la nature des 
instruments autorisés et du rang hiérarchique des intervenants de la filière 
activités de marché.
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES CONSOLIDÉS AUX NORMES IFRS AU 30 JUIN 2024Ce dispositif des limites de marché et des limites de transaction est régi par 
une circulaire interne encadrant le processus de renouvellement des limites et 
le système de gestion des dérogations.
En outre, les activités de marché sont également encadrées par des limites 
de contrepartie, dans le but de maîtriser le risque d’exposition résultant de 
l’incapacité totale ou partielle de la contrepartie à honorer ses engagements. 
Outils de suivi et de gestion des risques
L’évaluation du risque de marché repose sur la combinaison de deux groupes 
de mesures permettant de quantifier les risques potentiels : Le calcul de la 
VaR d’une part, et l’utilisation des mesures de sensibilité et des scenarii de 
stress d’autre part.
La Banque a adopté une structure de gestion et de suivi du risque de marché 
qui inclut le recours à une approche VaR pour l’ensemble du portefeuille de 
négociation.
La VaR est définie comme étant la perte théorique maximale que peut subir un 
portefeuille en cas de mouvements défavorables des paramètres de marché, 
sur un horizon de temps et pour un intervalle de confiance donnés. La Banque 
retient un intervalle de confiance de 99 % et un horizon de temps d’un jour, en 
s’appuyant sur deux ans d’historique de données. Cela permet de suivre, au 
jour le jour, le risque de marché pris par la Banque sur les activités de trading 
dans les conditions normales de marché.
La méthode retenue pour le calcul de la VaR est celle d’un modèle historique 
basé sur les scenarii historiques des facteurs de risque inhérents au portefeuille 
trading. Ce modèle prend implicitement en compte les corrélations entre les 
différents facteurs de risque. Une VaR globale est calculée pour l’ensemble 
des activités de négociation, par nature d’instrument et par classe de facteurs 
de risque.
En complément de l’indicateur VaR, la Banque intègre dans son dispositif de 
surveillance des analyses et des limites de sensibilité. Ainsi, des impacts en 
termes de P&L, à partir des scenarii de stress, sont estimés pour l’ensemble du 
portefeuille de négociation. Ces scenarii sont choisis parmi deux catégories, 
à savoir des scenarii historiquement avérés et des scenarii hypothétiques. Les 
principaux scenarii retenus sont :
• Une variation des taux d'intérêt de +/-1 bp, +/-10 bps, +/- 25 bps, +/-50 bps 
et +/- 100 bps (chocs globaux et par tranche de maturité) ;
• Une variation extrême des taux d'intérêt de 200 bps ;
• Une variation des cours de change de +/- 1% et de +/-5%, en tenant compte 
de la corrélation entre l’EUR et l’USD dans la composition du panier MAD ;
• Des variations extrêmes calculées sur la base d’un historique des taux 
d'intérêt, des cours des différentes devises et de l’indice MASI.
Système de suivi des indicateurs de risque
Le suivi du risque de marché est assuré quotidiennement par les fonctions 
Middle-Office et Management des Risques. Le Comité Gestion des Risques 
Groupe s’assure via un reporting périodique des niveaux d’exposition, 
des risques adossés aux activités de marché, du respect des exigences 
réglementaires et de la conformité au dispositif des limites. Ce reporting 
comprend également l’analyse de la sensibilité des portefeuilles et des 
simulations dans le cas de scenarii extrêmes, tenant compte à la fois de la 
structure des portefeuilles et des corrélations entre les différents facteurs de 
risque.
En complément des reportings réglementaires, le système de reporting des 
risques au sein de la Banque est instauré à travers les principaux reportings 
suivants :
• Un reporting interne quotidien relatif au processus de surveillance et de 
gestion du risque de marché, comprenant un suivi des indicateurs de risque 
et de consommation des limites par compartiment et par portefeuille ;
• Un reporting interne relatif à la surveillance et à la gestion du risque 
de marché destiné au Comité Gestion des Risques Groupe tenu à une 
fréquence régulière, et aux comités émanant de l'organe de gouvernance. 
Ce reporting, structuré par classe d’actif à un niveau de granularité assez 
fin, est basé sur l’approche VaR et sur des mesures systématiques de 
sensibilités des portefeuilles aux différents paramètres de marché. Il retrace 
l’évolution des expositions et des indicateurs de risque sur une année 
écoulée avec un zoom quotidien sur les derniers mois. Ces indicateurs 
de risque sont comparés à l’instar des mesures de positions, aux limites 
internes définies.
4. RISQUES STRUCTURELS DE TAUX ET DE LIQUIDITÉ
Dans le cadre de ses activités, le groupe est exposé à des risques structurels 
de taux et de liquidité issus des mécanismes de transformation des dépôts en 
crédit et de refinancement des activités bancaires. Ces risques sont considérés 
comme le cœur du métier. A ce titre, le groupe attache une importance 
particulière à leur suivi et à leur contrôle.STRATÉGIE RISQUES
La stratégie de gestion du risque global de taux et de liquidité obéit à l’objectif 
de maîtrise des risques inscrit dans le processus de développement planifié 
et adopté par le groupe. 
Cette stratégie repose sur les principes directeurs suivants : 
- Orienter les activités de développement dans le cadre d’un Plan Moyen 
Terme en tenant compte des risques de taux et de liquidité.
- Maintenir une structure stable et variée des dépôts avec une maîtrise du 
potentiel de croissance des engagements de la Banque.
- Améliorer progressivement le Gap global de taux en vue de maintenir 
un équilibre des différentes activités en termes de profil de taux et de 
liquidité.
- Développer les actifs à taux variables pour immuniser une partie du bilan 
suite à une évolution défavorable des taux d’intérêt.
POLITIQUES ET PROCÉDURES
Pour le cas des risques structurels, les organes de gouvernance sont 
directement impliqués dans la définition de la politique globale lors de la 
présentation de la note d’orientation stratégique adressée au Comité directeur. 
Ces orientations permettent de fixer des objectifs en matière de risques en 
accompagnement des plans de développement.
Le risque de liquidité fait l’objet d’une politique formalisée qui présente les 
principales composantes du dispositif d’identification, de normalisation et 
de suivi du risque de liquidité aussi bien dans le cadre d’activités normales 
que dans le cadre d’un plan de relève en cas de survenance d’une crise de 
liquidité.
Sur un horizon à court terme, la politique de gestion du risque de liquidité 
consiste à disposer d’un niveau minimal réserves de liquidité disponibles et 
réalisables permettant de :
- Couvrir les dépôts à vue instables (ou concentrés) ‘wholesale’ ainsi que les 
tombées des dépôts à terme à échoir dans 6 mois
- Couvrir les GAP de liquidité de la banque en situation normale et en 
situation de stress
- Respecter le seuil minimal exigé par BAM au niveau du nouveau ratio de 
liquidité (LCR)
Sur le long terme, il s’agit de couvrir les emplois stables par les ressources 
stables (horizon > 1 an).
La politique de gestion du risque de taux a pour objectif de gérer le risque 
de taux dans des conditions normales et de surmonter des chocs de taux plus 
ou moins sévères :
- Sur un horizon à court terme d’un an au plus, la banque s’assure que la 
variation de la Marge Nette d’Intérêt de son portefeuille bancaire (MNI), 
suite à une variation significative des taux d’intérêt ne dépassera pas la 
limite fixée en interne (en pourcentage de la MNI prévisionnelle sur une 
année)
- Sur le long terme, la banque s’assure que la variation de la valeur 
économique des fonds propres Tier1, suite à une variation significative des 
taux d’intérêt, ne dépassera pas la limite réglementaire.
Le processus de séparation du portefeuille de négociation et du portefeuille 
bancaire est réalisé conjointement entre la Division ALM Groupe et le Middle 
Office de la Salle Des Marchés (MO SDM) :
- Au niveau de l’ALM : une séparation analytique a été effectuée sur le bilan, 
en adoptant des principes de séparation validés par les fonctions et les 
organes de décision concernés (Comité ALM)
- Au niveau du MO SDM : implémentation de cette classification dans l’outil 
de gestion de la Salle Des Marchés, avec la création de portefeuilles 
spécifiques pour loger toutes les opérations hors trading de la banque.
DISPOSITIF DE GESTION DU RISQUE DE TAUX ET DE LIQUIDITÉ
Risque de liquidité
Le risque de liquidité correspond au risque de ne pas pouvoir faire face à ses 
flux de trésorerie sortants ou à ses besoins de collatéral au moment où ils 
sont dus et à un coût raisonnable. Il est évalué sur l’ensemble des périmètres 
bancaire et de négociation.
Ce risque peut découler de la structure du bilan en raison des décalages 
entre les échéances réelles des éléments de l’actif et du passif, des besoins 
de financement des activités futures, du comportement des clients, d’une 
éventuelle perturbation dans les marchés, ou de la conjoncture économique.
La gestion du risque de liquidité vise à garantir au groupe l’accès aux fonds 
nécessaires afin d’honorer ses engagements financiers lorsqu’ils deviennent 
exigibles. La gestion de ce risque se traduit par le maintien d’un niveau suffisant 
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES CONSOLIDÉS AUX NORMES IFRS AU 30 JUIN 2024de titres liquides et un approvisionnement en fonds stables et diversifiés. 
Le portefeuille titres est constitué majoritairement de bons du Trésor, d’OPCVM 
et, dans une moindre mesure, de positions sur actions liquides.
Dispositif de gestion du risque de liquidité
L’évaluation des besoins en liquidité immédiats sont du ressort de la Banque 
des Marchés. Elle est responsable notamment de :
- gérer quotidiennement la liquidité et le compte chez Bank Al-Maghrib
- développer et recommander des actions d’atténuation du risque de liquidité 
et d’optimisation dans le cadre des travaux du Comité de Placement
- s’assurer du développement des outils adéquats de communication et de 
décision
- contribuer à la conformité aux exigences réglementaires (ratio de liquidité 
LCR) en forte collaboration avec le Pôle Finance & Performances Groupe
L’évaluation des besoins de liquidité prévisionnels sont du ressort de la 
fonction ALM. Cette évaluation se base sur :
- le suivi des ratios réglementaires de liquidité : le LCR (Liquidity Coverage 
Ratio) et le NSFR (Net Stable Funding Ratio)
- le suivi de la réserve de liquidité et des ratios de liquidité définis en 
interne
- les Gaps de liquidité produits par devise significative (MAD, EUR, USD) 
et construits selon une modélisation des postes bilanciels (notamment 
l’élaboration des conventions d’écoulement pour les produits n’ayant pas 
d’échéance contractuelle)
- l’évolution de la stabilité des dépôts clientèle, notamment les dépôts à 
vue (comptes courants et comptes d’épargne) qui constituent une part 
importante du financement global du Groupe
- le suivi de la concentration des dépôts par nature de produits et de 
contreparties avec un suivi régulier de la concentration des 10 plus grands 
déposants, et ce, par devise significative (MAD, EUR, USD)
- le maintien d’un éventail varié de sources de financement et le maintien 
des rapports privilégiés avec les investisseurs institutionnels et les grandes 
Corporate
Risque global de taux  
Le risque global de taux se définit comme le risque de perte ou de dévaluation 
d’actifs provoqué par une évolution défavorable des taux d’intérêt en lien avec 
l’activité commerciale et l’activité pour compte propre du groupe. Il est évalué 
uniquement sur le périmètre bancaire.
L’analyse du risque global de taux est complexe, en raison de la nécessité de 
formuler des hypothèses relatives au comportement des déposants concernant 
l’échéance de dépôts remboursables contractuellement sur demande et sur 
les actifs et les passifs non sensibles directement au taux d’intérêt.
Dispositif de gestion du risque global de tau x
Le processus d’évaluation et de contrôle du niveau général du risque global 
de taux s’opère :
- une fois par mois sur la base des arrêtés mensuels ;
- en adossement au processus de planification (phase de la note 
d’orientations stratégiques et phase de cadrage du plan financier à moyen 
terme), et ce en tant que dispositif de validation définitive du PMT ;
- à l’occasion des changements importants des grilles tarifaires pour en 
évaluer les impacts.
Ce dispositif de surveillance repose sur : 
- une méthodologie d’évaluation basée sur l’approche des gaps (impasses) :
◆ le gap de taux représente la photographie du bilan échéancé par 
prochaine révision des taux, en compensant les actifs et les passifs. 
Par convention, il est la résultante par bande temporelle des encours 
d’actif diminués des encours de passif. Le gap de taux est à la base de 
la majorité des indicateurs de taux. Ventilé par type de taux (taux fixe, 
index ou regroupement d’index), il permet d’identifier les sensibilités 
contenues dans le bilan. Distribué par fixing, il permet d’identifier les 
décalages de révision.
◆ la MNI est la différence entre le taux moyen de l’actif (auquel la banque 
est rémunérée) et le taux moyen du passif (auquel la banque se 
refinance). La sensibilité de la MNI mesure l’évolution de la MNI en 
fonction de différents scénarios économiques (évolution des taux…).
◆ la Valeur Economique des fonds propres (EVE) est déterminée comme 
étant la Valeur Actuelle Nette (VAN) des fonds propres c’est-à-dire la 
différence entre les cash-flows actualisés générés par l’actif du bilan, 
et les cash-flows actualisés générés par le passif du bilan. La sensibilité 
l’EVE mesure sa variation à un choc de taux.- un système de reporting trimestriel à l’attention du Comité ALM sur la 
structure du bilan par nature de taux, les niveaux d’exposition, les stress 
tests en matière d’impact sur la marge d’intérêt et les fonds propres, et 
l’évolution prévisionnelle des ratios prudentiels.
- un système de limites en termes d’impacts des risques par rapport à la 
marge d’intérêt et aux fonds propres, défini par le Comité ALM et validé 
par le Comité directeur.
A travers ce dispositif, la gestion du risque global de taux vise à optimiser 
l’impact de taux sur le bénéfice et sur les fonds propres en s’appuyant sur le 
calcul des gaps statiques et dynamiques.
5. RISQUE OPÉRATIONNEL ET PLAN DE CONTINUITÉ 
D’ACTIVITÉ
STRATEGIE DU RISQUE OPÉRATIONNEL
En ligne avec la réglementation, le Groupe définit le risque opérationnel comme 
étant le risque de subir un préjudice potentiel en raison d’une inadéquation 
ou d’une défaillance attribuable aux procédures, aux personnes, aux systèmes 
ou aux événements externes. Cette définition inclut le risque juridique et le 
risque d’image provenant d’un risque opérationnel, mais exclut les risques 
stratégiques et de réputation.
Au-delà des exigences réglementaires d’allocation des fonds propres au titre 
du risque opérationnel, le dispositif mis en place cherche à répondre au mieux 
aux recommandations de BAM et aux pratiques préconisées par les accords 
du Comité de Bâle. Globalement, ce dispositif s’inscrit dans un processus 
circulaire d’amélioration continue selon l’illustration suivante :
POLITIQUE DE GESTION DU RISQUE OPÉRATIONNEL
La politique de gestion du risque opérationnel, adoptée par le Groupe et 
approuvée par ses organes de gouvernance, définit les lignes conductrices 
des différentes composantes du dispositif de gestion du risque opérationnel. 
Les détails se rapportant à ces composantes sont déclinés dans des circulaires, 
procédures et manuels utilisateurs dédiés.
A travers cette politique, le Groupe souligne l’intérêt de classer le risque 
opérationnel selon un référentiel commun permettant l’agrégation, l’analyse et 
la production de reporting. A ce titre, le Groupe opte pour les sept grandes 
catégories baloises suivantes : 
1• Fraude Interne : Pertes dues à des actions visant à frauder, à détourner 
des biens ou à contourner les règlements, la législation ou la politique de 
l’entreprise impliquant au moins une partie interne à la Banque ; 
2• Fraude Externe : Pertes dues à des actions visant à frauder, à détourner 
des biens ou à contourner la législation, de la part d’une partie extérieure 
à la Banque ;
3• Pratiques en matière d’emploi et de sécurité sur le lieu de travail : Pertes 
résultant d’actions non conformes à la législation ou aux conventions 
relatives à l’emploi, la santé ou la sécurité, de demandes d’indemnisation au 
titre d’un dommage personnel ou d’atteintes à l’égalité des droits/d’actes 
de discrimination ;
4• Clients, produits et pratiques commerciales : Pertes résultant d’un 
manquement (non intentionnel ou dû à une négligence) à une obligation 
professionnelle (y compris l’exigence en matière de fiducie et de conformité) 
envers un ou des clients déterminés ou résultant de la nature ou de la 
conception d’un produit ;
5• Dommage aux actifs corporels : Destruction ou dommages résultant d’une 
catastrophe naturelle ou d’autres sinistres ;
6• Interruptions d’activité et dysfonctionnements des systèmes : Pertes 
résultant d’interruptions de l’activité ou de dysfonctionnements des systèmes ;
7• Exécution, livraison et gestion de processus : Pertes résultant d’une erreur 
sur transaction ou d’un problème dans la gestion des processus ou pertes 
subies dans le cadre des relations avec les contreparties commerciales et 
les fournisseurs.
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES CONSOLIDÉS AUX NORMES IFRS AU 30 JUIN 2024.DISPOSITIF DE GESTION DU RISQUE OPÉRATIONNEL
Organisation de la filière risque opérationnel
L’organisation de la filière risque opérationnel au sein du Groupe s’articule 
autour de :
• La fonction centrale au niveau de la BCP qui a pour mission la conception et 
le pilotage des outils méthodologiques et informatiques tout en assurant la 
sensibilisation, la formation et l’assistance des différents intervenants ;
• Des gestionnaires de risque régionaux assurant les relais de la fonction 
centrale au niveau des Banques Régionales ;
• Des correspondants risque opérationnel désignés par métier dans le cadre 
du protocole de collecte des incidents. Ces correspondants ont pour rôle 
de recenser les pertes opérationnelles et de les répertorier dans l’outil de 
gestion du risque opérationnel mis à leur disposition ;
• Des homologues au niveau des filiales qui veillent à la mise en place de 
la méthodologie et des outils de risque opérationnel en synergie avec le 
dispositif adopté au sein du Groupe.
La bonne gestion du risque opérationnel outrepasse cette filière et exige 
l’implication collégiale de l’ensemble des acteurs du Groupe, aussi bien sur le 
volet de la mise en œuvre du dispositif réglementaire que sur le volet de la 
gestion quotidienne du risque opérationnel.
Cartographies du risque opérationnel
La revue des cartographies de risque opérationnel s’inscrit dans la continuité 
des efforts déployés par la Banque pour la mise en place du dispositif de 
gestion du risque opérationnel, et la garantie de sa maîtrise et de sa conformité 
à la réglementation du secteur. Dans ce contexte, la démarche de revue des 
cartographies de risque opérationnel s’appuie sur le référentiel interne des 
processus. A l’aide d’ateliers avec les experts métiers, des événements de 
risque opérationnel sont identifiés et évalués. Cette évaluation s’effectue 
selon le paramètre de la fréquence et celui de l’impact unitaire moyen et 
ce, suivant deux grilles établies qui prévoit chacune 5 degrés de score. Les 
dispositifs de maîtrise des risques sont, quant à eux, appréciés par rapport 
à leurs pertinences et à leurs applicabilités selon les trois niveaux suivants : 
satisfaisant, satisfaisant avec réserve ou insatisfaisant.
Au 30 juin 2024, les cartographies de risque opérationnel s’étendent à la 
quasi-totalité des processus de la Banque offrant une vue hiérarchisée des 
risques opérationnels potentiels. Des plans d’atténuation sont aussi définis afin 
d’améliorer les dispositifs de maîtrise des risques existants, couvrant ainsi les 
risques majeurs à forts.
Remontée des KRIs
Les indicateurs de suivi de risque (KRIs) constituent un outil de gestion active 
permettant l’anticipation de l’évolution de l’exposition d’un processus de la 
Banque aux risques opérationnels identifiés. Ils étoffent les cartographies de 
risque et sont définis face aux risques opérationnels potentiels majeurs à forts. 
Cette définition respecte des règles préétablies et prévoit la fixation de seuils 
minimums et maximums.
Au 30 juin 2024, les remontées des KRIs préalablement fixés ont été respectées.
Collecte des incidents
Conformément aux exigences réglementaires, un système de collecte des 
incidents liés au risque opérationnel basé sur un mécanisme déclaratif, est 
déployé. Ce système est géré, en temps réel, grâce à un outil dédié. En effet, 
les correspondants risque opérationnel désignés au niveau des différents métiers et filiales déclarent directement au niveau de cet outil. Ensuite, un 
workflow est prévu afin d’offrir aux managers une veille permanente de la 
survenance d’un risque opérationnel.
L’animation continue des acteurs du processus de collecte des incidents 
permet d’améliorer la qualité des déclarations et d’avoir une meilleure visibilité 
sur le profil de risque de la Banque.
Evolution des expositions et du profil de risque
Au 30 juin 2024, le profil de risque en nombre d’incidents se concentre sur 
les 3 catégories bâloises habituelles à savoir la fraude externe, les dommages 
aux actifs et les erreurs.
Suivi des activités externalisées
Pour apprécier le risque encouru par la Banque, deux grilles d’évaluation sont 
mises en place :
• Grille de criticité comportant 8 axes (mise en place de la prestation, nombre 
de prestation en région, coût de la prestation, exigence réglementaire…) 
sur une échelle de 1 à 4, permettant d’ordonner les prestations selon leur 
exposition au risque ;
• Grille du niveau de maîtrise incluant 5 axes (Santé financière, PCA, visite 
du prestataire…) sur une échelle de 1 à 4, mettant en exergue le niveau de 
maîtrise des risques entre les prestataires d’une même activité.
STRATÉGIE DE CONTINUITÉ D’ACTIVITÉ
Le Groupe définit le plan de continuité d’activité (PCA) comme étant un 
plan d’actions écrit qui expose les procédures et détermine les processus 
et les systèmes nécessaires pour poursuivre ou rétablir les opérations d’une 
organisation en cas de perturbation opérationnelle majeure.
La stratégie de continuité d’activité prévoit le recensement des processus 
critiques. Ces processus constituent le périmètre de continuité d’activité en 
cas de survenance d’un sinistre tel que répertorié dans la cartographie des 
menaces pouvant mettre la Banque à l’arrêt.
Cette stratégie couvre les scénarii de la cartographie de menaces dont les 
conséquences seraient l’indisponibilité :
• Du personnel ;
• Du système d’information ;
• Des locaux ;
• Des prestataires essentiels.
POLITIQUE DE CONTINUITÉ D’ACTIVITÉ
Le plan de continuité d’activité du Groupe obéit à une politique approuvée 
par ses organes de gouvernance et de direction. Cette politique délimite 
les responsabilités en termes de gouvernance et de gestion du plan de 
continuité, ainsi que les lignes conductrices des différentes composantes du 
dispositif PCA. Les détails se rapportant à ces composantes sont déclinés dans 
des documents dédiés.
DISPOSITIF DU PLAN DE CONTINUITÉ D’ACTIVITÉ
Le dispositif du plan de continuité d’activité mis en place cherche à bien 
se préparer à la survenance d’un sinistre de la cartographie des menaces 
de la Banque. Grâce à une méthodologie formalisée, les composantes de ce 
dispositif se présentent selon le schéma suivant :
Composantes
Dispositif PCA Plan de Secours Métier (PSM) : 
• Recensement des processus critiques ; 
• Bilans d’impacts selon une grille établie ; 
• Estimation de la DMIA (Durée Maximum 
d’Interruption Admissible) ; 
• Analyse des besoins en continuité 
d’activité selon les scénarii de la 
cartographie de menaces ;
• Définition du retour à la normale. Plan de Gestion de Crise (PGC) :   
• Basé sur la cellule de crise qui constitue 
la « tour de contrôle » de tous les 
événements qui se déroulent pendant la 
crise : depuis le déclenchement jusqu’à 
la résolution complète de la crise ;
• Cellule de crise composée de membres 
des instances dirigeantes pour la BCP et 
pour les filiales et des membres de 
directoire pour les BPRs.
• Directeur de crise désigné.
Plan de Maintien en Condition 
Opérationnelle (PMCO) : 
• Plans de tests et simulations visant à 
s’assurer du bon fonctionnement du PCA.Plan de Secours Agence (PSA) :   
• Identification des agences et/ou centres 
d’affaires de back up. 
Plan de Secours Informatique (PSI) :   
• Définition de l’ensemble des moyens et 
procédures organisationnels et 
techniques mis en place pour secourir les 
ressources informatiques, téléphoniques, 
télécom, supportant les processus 
critiques du Groupe, en cas de sinistres 
majeurs. 
Plan de Communication (PCOM) :    
• Production de la bonne information à l’ensemble des acteurs et 
des organisations touchées, directement ou indirectement, en 
cas de survenance d’un sinistre de la cartographie de menaces. 
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES CONSOLIDÉS AUX NORMES IFRS AU 30 JUIN 2024ACTIVATION DU PLAN DE CONTINUITÉ D’ACTIVITÉ
Il est important de signaler qu’aucun sinistre majeur n’est survenu courant le premier semestre de l’année 2024 obligeant la Banque à activer son plan de continuité 
d’activité. Par ailleurs, des exercices d’entrainement ainsi que des séances de sensibilisation et de préparation avec les différentes parties prenantes ont été organisés.
6. STRESS TESTS
Le Groupe conduit des stress tests afin d’apprécier sa capacité à faire face à des évènements extrêmes inattendus.
Ces stress tests sont basés sur un certain nombre de scénarii, et permettent d'évaluer l’impact des facteurs de risque sur la capacité de résistance de la Banque en 
termes de solvabilité, de rentabilité ou de liquidité. Ces stress tests peuvent être réglementaires ou internes.
Les simulations de défaut peuvent, à titre d’exemple, porter sur une typologie de crédit, un secteur, des contreparties ou des groupes de contreparties. La Banque 
définit un cadre de stress test fondé, sur un référentiel défini en interne, sur des scénarii de ralentissement macroéconomique plus ou moins sévères, ou sur une 
combinaison des deux.
Dans ce cadre, les typologies des stress tests arrêtés sont :
• Choc Idiosyncratique : Simulation d’une situation de crise impactant les risques spécifiques auxquels le Groupe est exposé (Une aggravation du risque statistique de 
crédit, le défaut de contreparties significatives, une perte de réputation…) ;
• Choc Systémique : Simulation d’une dégradation de la conjoncture économique (Une très forte tension sur les taux courts, une fuite des dépôts, une aggravation du 
risque statistique de crédit, une hausse du spread de la Banque…) ;
• Choc Combiné : Simulation de l’avènement simultané d’une crise systémique et d’un risque spécifique.
L’ensemble de ces tests permettent au Groupe d’identifier les potentielles zones de vulnérabilité, de mettre en place des actions correctives, et de réorienter sa 
stratégie le cas échéant.
7. DISPOSITIF D’EVALUATION DE L’ADEQUATION DES FONDS PROPRES 
Les fonds propres mettent en évidence le niveau de solvabilité et la capacité du Groupe à couvrir les risques non avérés, tout en offrant aux déposants et aux 
créanciers la protection nécessaire. Le Groupe détient des capitaux propres suffisants, qui lui procurent la flexibilité nécessaire pour accompagner le développement 
de son activité tant par la croissance interne que par des acquisitions stratégiques.
Depuis 2007, la Banque calcule les ratios de solvabilité selon les normes Bâle II. A partir de 2014, les nouvelles normes Bâle III concernant les fonds propres ont été 
adoptées par Bank Al-Maghrib. Cette réglementation, en plus de maintenir des minimas élevés pour les ratios Tier1 et Tier2 (9% et 12% respectivement), instaure 
des critères d’éligibilité plus sévères, notamment pour les augmentations de capital financées par la Banque, les participations croisées avec les établissements de 
crédit, les intérêts minoritaires...
En total respect de ces normes, la Banque détient en permanence un coussin confortable en fonds propres lui permettant de couvrir les risques et réussir les stress 
tests réglementaires tout en restant au-dessus des minimas exigés.
Par ailleurs, le processus d’évaluation de l’adéquation des fonds propres fait partie intégrante des analyses de cohérence des plans stratégiques qui interviennent 
au minimum une fois par an, lors de l’examen des impacts du Plan Moyen Terme sur les fonds propres et les ratios prudentiels.
L’estimation des ratios Common Equity Tier 1 (CET 1) sur les 18 prochains mois se présente comme suit :
Ratio CET1 Juin 2023 Décembre 2023 Juin 2024 Décembre 2024* Juin 2025* Décembre 2025*
Base sociale 12,60% 11,85% 12,04% 11,91% 12,08% 12,26%
Base consolidée 11,23% 10,91% 10,92% 10,84% 10,78% 10,71%
*Projections réalisées lors de l'exercice PMT mené à fin 2023.
Enfin il convient de préciser que, dans le but de renforcer le dispositif de pilotage des fonds propres, le Groupe a mis en place un dispositif d’estimation et de 
calcul du capital économique nécessaire à la couverture des risques. 
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES CONSOLIDÉS AUX NORMES IFRS AU 30 JUIN 2024En effet, La Fonction Contrôle Permanent Groupe (CPG), rattachée à la Direction Générale Risques Groupe, a pour principales attributions de superviser et animer le 
fonctionnement de la filière contrôle permanent sur le périmètre groupe, d’établir les normes et méthodes y afférentes, de réaliser les contrôles sur le périmètre CPM 
(BCP &BPR) ainsi que des contrôles thématiques pour la couverture de risques spécifiques.  
FILIÈRE CONTRÔLE PERMANENT GROUPE BCP
Responsable Contrôle Permanent Groupe
Contrôle Permanent  FilialesContrôle Permanent Activités 
de FinancementContrôle Permanent Flux et 
Lutte contre la fraudeContrôle Permanent Finances 
Activités SupportsMonitoring Filière
Contrôle Permanent
BPR
Fonction CPFiliales
Fonction CP
Lien fonctionnel Lien hiérarchiqueFonctions BCP
Fonction CPCONTRÔLE PERMANENT
Afin d’accompagner la dynamique de croissance et de transformation entreprise par le groupe et de répondre aux dispositions réglementaires, le contrôle permanent 
s’insère dans le schéma global du système de contrôle interne du groupe.
Au-delà des tâches de contrôles opérationnels attribuées à chaque agent dans le cadre de l’exercice de ses fonctions, un contrôle a posteriori de second niveau, 
réalisé par des fonctions dédiées et indépendantes vient donner l’assurance raisonnable quant à la maîtrise des processus selon le niveau d’acceptation des risques 
par l’organe exécutif, approuvé par l’organe délibérant. 
La principale mission dévolue à ce niveau de contrôle est d’assurer un fonctionnement central du dispositif de contrôle permanent (CP), de l’ensemble des activités de 
la banque, le plus efficace et efficient possible et de garantir la fiabilité des contrôles de premier niveau réalisés par les opérationnels. En sus des échanges réalisés 
avec les opérationnels afin de remédier aux dysfonctionnements relevés, le contrôle permanent est ainsi tenu d’informer les organes de gouvernance des travaux des 
contrôles réalisés dans le cadre du plan de contrôle annuel approuvé par ces derniers.
Le Contrôle Permanent Groupe s’inscrit dans la continuité du processus de professionnalisation et de mutualisation de la filière de contrôle permanent de second 
niveau, en phase avec les orientations stratégiques du Groupe BCP qui prévoit le renforcement des filières de contrôle, notamment la seconde ligne de défense, et 
ce à travers la centralisation progressive des activités de contrôle permanent CPM (BCP&BPR), l’optimisation des moyens mis en place à travers la digitalisation du 
contrôle, l’accompagnement des filiales pour la mise à niveau de leur dispositif de contrôle permanent et le renforcement de la synergie avec les entités du contrôle 
interne du Groupe.
ORGANISATION DE LA FONCTION CONTRÔLE PERMANENT GROUPE
Le groupe a adopté un schéma organisationnel adapté aux enjeux d’indépendance et d’efficacité de la filière de contrôle permanent, qui se présente comme suit :
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES CONSOLIDÉS AUX NORMES IFRS AU 30 JUIN 2024Casablanca, le 23 septembre 2024
Les Commissaires aux ComptesGROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE (GBCP)
ATTESTATION D’EXAMEN LIMITE DES COMMISSAIRES AUX  
COMPTES SUR LA SITUATION INTERMEDIAIRE DES COMPTES CONSOLIDES AU 30 JUIN 2024
Nous avons procédé à un examen limité de la situation intermédiaire de la Banque Centrale Populaire et ses filiales 
(Groupe Banque Centrale Populaire) comprenant le bilan, le compte de résultat, l’état du résultat global, le tableau 
des flux de trésorerie, l’état de variation des capitaux propres et une sélection de notes explicatives au terme du 
semestre couvrant la période du 1er janvier au 30 juin 2024. Cette situation intermédiaire fait ressortir un montant de 
capitaux propres consolidés totalisant KMAD 59.449.767, dont un bénéfice net consolidé de KMAD 3.028.677.
Nous avons effectué notre mission selon les normes de la profession au Maroc relatives aux missions d’examen limité. 
Ces normes requièrent que l’examen limité soit planifié et réalisé en vue d’obtenir une assurance modérée que la 
situation intermédiaire des états financiers consolidés ne comporte pas d’anomalie significative. Un examen limité 
comporte essentiellement des entretiens avec le personnel de la société et des vérifications analytiques appliquées 
aux données financières ; il fournit donc un niveau d’assurance moins élevé qu’un audit. Nous n’avons pas effectué un 
audit et, en conséquence, nous n’exprimons donc pas d’opinion d’audit.
Sur la base de notre examen limité, nous n’avons pas relevé de faits qui nous laissent penser que la situation 
intermédiaire consolidée, ci-jointe, ne donnent pas une image fidèle du résultat des opérations de la période écoulée 
ainsi que de la situation financière et du patrimoine du Groupe Banque Centrale Populaire arrêtés au 30 juin 2024, 
conformément aux normes comptables internationales (IAS/IFRS).
Sans remettre en cause la conclusion exprimée ci-dessus, nous attirons votre attention sur la note 6 des annexes, 
relative aux passifs éventuels.76,Boulevard Abdelmoumen
Résid enceKoutoubia,7èmeétage
Casa blanca-Maroc
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE (GBCP)
ATTESTATION D'EXAMEN LIMITE DES COMMISSAIRES AUX COMPTES SUR LA 
SITUATION INTERMEDIAIRE DES COMPTES CONSOL IDES AU 30 JUIN 202 4
Nous avons procédé à un examen limité de la situation intermédiaire de la Banque Centrale Populaire et 
ses filiales (Groupe Banque Centrale Populaire) comprenant le bilan, le compte de résultat, l’état du 
résultat global, le tableau des flux de trésorerie, l’état de variation des capitaux propres et une sélection 
de notes explicatives au terme du semestre couvrant la période du 1erjanvier au 30 juin 202 4. Cette 
situation intermédiaire fait ressortir un montant de capitaux propres consolidés totalisant KMAD 
59.449.767 , dont un bénéfice net consolidé de KMAD 3.028.677 .
Nous avons effectué notre mission selon les normes de la profession au Maroc relatives aux missions 
d'examen limité . Ces normes requièrent que l’examen limité soit planifié et réalisé en vue d’obtenir une 
assurance modérée que la situation intermédiaire des états financiers consolidés ne comporte pas 
d’anomalie significative. Un examen limité comporte essentiellement d es entretiens avec le personnel de 
la société et des vérifications analytiques appliquées aux données financières ; il fournit donc un niveau
d’assurance moins élevé qu’un audit. Nous n’avons pas effectué un audit et, en conséquence, nous 
n’exprimons donc pas d’opinion d’audit.
Sur la base de notre examen limité, nous n’avons pas relevé de faits qui nous laissent penser que la 
situation intermédiaire consolidée, ci -jointe, ne donnent pas une image fidèle du résultat des opérations 
de la période écoulée ainsi que de la situation f inancière et du patrimoine du Groupe Banque Centrale 
Populaire arrêtés au 30 juin 202 4, conformément aux normes comptables internationales (IAS/IFRS). 
Sans remettre en cause la conclusion exprimée ci -dessus, nous attirons votre attention sur la note 6 des 
annexe s,relative aux passifs éventuels.
Casablanca, le 23septembre 202 4
Les Commissaires aux Comptes
FIDAROC GRANT THORNTON FORVIS MAZARS 
Faïçal MEKOUAR Abdou Souleye DIOP
Associé Associé7, Boulevard Driss Slaoui 
Casablanca 
Maroc 
76,Boulevard Abdelmoumen
Résid enceKoutoubia,7èmeétage
Casa blanca-Maroc
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE (GBCP)
ATTESTATION D'EXAMEN LIMITE DES COMMISSAIRES AUX COMPTES SUR LA 
SITUATION INTERMEDIAIRE DES COMPTES CONSOL IDES AU 30 JUIN 202 4
Nous avons procédé à un examen limité de la situation intermédiaire de la Banque Centrale Populaire et 
ses filiales (Groupe Banque Centrale Populaire) comprenant le bilan, le compte de résultat, l’état du 
résultat global, le tableau des flux de trésorerie, l’état de variation des capitaux propres et une sélection 
de notes explicatives au terme du semestre couvrant la période du 1erjanvier au 30 juin 202 4. Cette 
situation intermédiaire fait ressortir un montant de capitaux propres consolidés totalisant KMAD 
59.449.767 , dont un bénéfice net consolidé de KMAD 3.028.677 .
Nous avons effectué notre mission selon les normes de la profession au Maroc relatives aux missions 
d'examen limité . Ces normes requièrent que l’examen limité soit planifié et réalisé en vue d’obtenir une 
assurance modérée que la situation intermédiaire des états financiers consolidés ne comporte pas 
d’anomalie significative. Un examen limité comporte essentiellement d es entretiens avec le personnel de 
la société et des vérifications analytiques appliquées aux données financières ; il fournit donc un niveau
d’assurance moins élevé qu’un audit. Nous n’avons pas effectué un audit et, en conséquence, nous 
n’exprimons donc pas d’opinion d’audit.
Sur la base de notre examen limité, nous n’avons pas relevé de faits qui nous laissent penser que la 
situation intermédiaire consolidée, ci -jointe, ne donnent pas une image fidèle du résultat des opérations 
de la période écoulée ainsi que de la situation f inancière et du patrimoine du Groupe Banque Centrale 
Populaire arrêtés au 30 juin 202 4, conformément aux normes comptables internationales (IAS/IFRS). 
Sans remettre en cause la conclusion exprimée ci -dessus, nous attirons votre attention sur la note 6 des 
annexe s,relative aux passifs éventuels.
Casablanca, le 23septembre 202 4
Les Commissaires aux Comptes
FIDAROC GRANT THORNTON FORVIS MAZARS 
Faïçal MEKOUAR Abdou Souleye DIOP
Associé Associé7, Boulevard Driss Slaoui 
Casablanca 
Maroc 
Contact Information Financière & Relations Investisseurs :
Nasreddine Lazrak
nlazrak@groupebcp.com
76, Boulevard Abdelmoumen
Résidence Koutoubia, 7ème étage
Casablanca - Maroc
7, Boulevard Driss Slaoui
Casablanca
Maroc
BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES SOCIAUX AU 30 JUIN 2024A1. ETAT DES PRINCIPES ET MÉTHODES D’ÉVALUATION
Les établissements de crédit sont tenus d'établir à la fin de chaque exercice comptable 
des états de synthèse aptes à donner une image fidèle de leur patrimoine, de Leur 
situation financière, des risques assumés et de leurs résultats.
Dans le cas où l'application de ces principes et de ces prescriptions ne suffit pas à obtenir 
des états de synthèse une image fidèle, l'établissement de crédit doit obligatoirement 
fournir dans l'état des informations complémentaires (ETIC) toutes indications permettant 
d’atteindre l'objectif de l'image fidèle.
A1.2 PRÉSENTATION :
Les états financiers contiennent les comptes du siège social et les agences  du réseau 
Casablanca et El Jadida.
A1.2 PRINCIPES GÉNÉRAUX :
Les états financiers de la Banque Centrale Populaire respectent les principes comptables 
généraux applicables aux établissements de crédits. ils sont présentées conformément au 
Plan Comptable des Etablissements de Crédit.
3.1 Créances et engagements par signature :
• Présentation générale des créances
Les créances se présentent principalement en deux catégories ; les créances sur les 
établissements de crédit et les créances sur la clientèle ; elles sont ventilées selon leur 
durée initiale et leur objet économique.
Les créances sont ventilées comme suit :
- Créances sur les établissements de crédit et assimilés à vue et à terme ;
- Crédits de trésorerie et de consommation, crédits à l’équipement, crédits immobiliers et 
autres crédits ;
- Créances acquises par affacturage.
Les engagements par signature comptabilisés en hors bilan correspondent à des 
engagements irrévocables de financement et à des engagements de garantie.
Les opérations de pension, matérialisées par des titres ou des valeurs, sont enregistrées 
sous les différentes rubriques de créances concernées (Etablissements de crédit, clientèle).
Les intérêts courus sur les créances sont portés en compte de créances rattachées en 
contrepartie du compte de résultat.
• Créances en souffrance sur la clientèle
Les créances en souffrance sur la clientèle sont comptabilisées et évaluées conformément 
à la réglementation bancaire en vigueur.
Les principales dispositions appliquées se résument comme suit :
Les créances en souffrance sont, après déduction des quotités de garantie prévues par la 
réglementation en vigueur, provisionnées à hauteur de :
- 20% pour les créances pré-douteuses ;
- 50% pour les créances douteuses ;
- 100% pour les créances compromises.
Les provisions relatives aux risques crédits sont déduites des postes d’actifs concernés.
- Dès le déclassement des créances saines en créances compromises, les intérêts ne sont 
plus décomptés et comptabilisés. Ils sont constatés en produits à leur encaissement.
- Les pertes sur créances irrécouvrables sont constatées lorsque les chances de 
récupérations des créances en souffrance sont jugées nulles.
- Les reprises de provisions pour créances en souffrance sont constatées lorsque celles-
ci ont connu une évolution favorable (remboursements effectifs ou restructuration de la 
créance avec un remboursement partiel ou total).
3.2 Dettes envers les établissements de crédit et la clientèle :
Les dettes envers les établissements de crédit et la clientèle sont présentées dans les 
états de synthèse selon leur durée initiale ou la nature de ces dettes :
- Dettes à vue et à terme envers les établissements de crédit
- Comptes à vue créditeurs, comptes d’épargne, dépôts à terme et autres comptes 
créditeurs.
Sont incluses dans ces différentes rubriques, en fonction de la nature de la contrepartie, 
les opérations de pension, matérialisées par des titres ou des valeurs.
Les intérêts courus sur ces dettes sont enregistrés en compte de dettes rattachées en 
contrepartie du compte du résultat.
3.3 Portefeuille titres :
• Présentation générale
Les opérations sur titres sont comptabilisées et évaluées conformément aux dispositions 
du Plan Comptable des Etablissements de Crédit.
Les titres sont classés d’une part, en fonction de la nature juridique du titre (titre de 
créance ou titre de propriété), d’autre part, en fonction de l’intention (titre de transaction, 
titre d’investissement, titre de placement, titre de participations).
• Titres de transaction
Sont des titres acquis en vue de leur revente à brève échéance et dont le marché 
de négociation est jugé actif.
Ces titres sont enregistrés à leur valeur d’achat, frais de transaction exclus, coupon 
couru inclus. A chaque arrêté comptable, la différence résultant des variations de 
prix de marché est portée au compte de produits et charges.
• Titres de placement
Sont considérés comme des titres de placement, les titres à revenu fixe ou à revenu variable 
détenus dans une optique de placement pour une période indéterminée et que l’établissement 
peut être amené à céder à tout moment.
Aucune condition n’est exigée pour classer les titres dans cette catégorie.
Les titres de créances sont enregistrés au pied de coupon. La différence entre le prix 
d’acquisition et le prix de remboursement est amortie sur la durée résiduelle du titre.
Les titres de propriété sont enregistrés frais inclus, coupon couru inclus.
A chaque arrêté comptable, la différence négative entre la valeur de marché et la valeur 
d’entrée des titres fait l’objet d’une provision pour dépréciation. Les plus-values latentes ne 
sont pas enregistrées.
• Titres d’investissement
Sont les titres à revenu fixe acquis avec l’intention de les détenir de façon durable, en 
principe jusqu’à la date de leur échéance.
A leur date d’acquisition, ces titres sont enregistrés à leur prix d’acquisition frais inclus et 
coupon couru inclus.
A chaque arrêté comptable, les titres sont maintenus pour leur valeur d’acquisition quel que soit 
la valeur de marché du titre. En conséquence, la perte ou le profit latent ne sont pas enregistrés.• Titres de participation
Sont classés parmi ces valeurs, les titres dont la possession durable est estimée utile à 
l’activité de la banque, permettant ou non d’exercer une influence notable, un contrôle 
conjoint ou un contrôle exclusif sur la société émettrice.
Ces titres sont ventilés selon les dispositions préconisées par le plan Comptable des 
Etablissements de Crédit en :
- Titres de participation
- Titres de participations dans les entreprises liées
- Titres de l’activité du portefeuille 
- Autres emplois assimilés
Seules les moins-values latentes donnent lieu, au cas par cas, selon la valeur d’utilité de la 
participation à la constitution de provisions pour dépréciation..
• Pensions livrées
Les titres donnés en pension sont maintenus à l’actif du bilan et le montant encaissé 
représentatif de la dette à l’égard du cessionnaire, est enregistré au passif du bilan. Les 
titres cédés continuent d’être évalués suivant les règles applicables à leur catégorie. 
Les titres reçus en pension ne sont pas inscrits au bilan, mais le montant décaissé 
représentatif de la créance sur le cédant est enregistré à l’actif du bilan. Aucune provision 
n’est constatée en cas de dépréciation des titres reçus mais les intérêts courus sur la 
créance sont constatés.
3.4 Opérations libellées en devises
Les créances et les dettes ainsi que les engagements par signature libellés en devises étrangères 
sont convertis en dirhams au cours de change moyen en vigueur à la date de clôture.
La différence de change constatée sur les emprunts en devises couverts contre le risque de 
change est inscrite au bilan dans la rubrique, autres actifs ou autres passifs selon le sens. La 
différence de change résultant de la conversion des titres immobilisés acquis en devises est 
inscrite en écart de conversion dans les postes de titres concernés.
La différence de change sur les comptes tenus en devises est enregistrée en compte de 
résultat.
Les produits et les charges en devises étrangères sont convertis au cours du jour de leur 
comptabilisation .
3.5 Immobilisations incorporelles et corporelles
Les immobilisations incorporelles et corporelles figurent au bilan à la valeur d’acquisition 
diminuée des amortissements cumulés, calculés selon la méthode linéaire sur les durées 
de vie estimées.
Les immobilisations incorporelles ventilées en immobilisations d’exploitation et hors 
exploitation sont amorties sur les durées suivantes :
Nature Durée d’amortissement
Droit au bail                                                                                        non amortissable
Brevets et marques                                                                  Durée de protection des brevets
Immobilisations en recherche et développement 1 an
Logiciels informatiques                                                                                5 ans
Les immobilisations corporelles ventilées en immobilisations d’exploitation et hors 
exploitation sont composées et sont amorties sur les durées suivantes  :
Nature Durée d’amortissement
Terrain    non amortissable
Immeubles  d’exploitation 
Mobilier de bureau 10 ans
Matériel informatique 5 ans
Matériel roulant 5 ans
Agencements, aménagements et installations 10 ans
Parts des sociétés civiles non amortissables
3.6. Charges à répartir
Les charges à répartir enregistrent des dépenses qui, eu égard à leur importance et leur 
nature, sont susceptibles d’être rattachées à plus d’un exercice.
3.7 Provisions   
Ce poste recouvre les provisions destinées à couvrir des risques et des charges 
directement liés ou non à des opérations bancaires.
• Les provisions pour risques et charges : sont constituées en cas d’une 
obligation envers un tiers à la clôture et à l’absence de contrepartie 
équivalente attendue.
• Provisions pour risques généraux : Ces provisions sont constituées, à 
l’appréciation des dirigeants, en vue de faire face à des risques futurs relevant de 
l’activité bancaire, actuellement non identifiés et non mesurables avec précision.
Les provisions ainsi constituées font l’objet d’une réintégration fiscale.
• Les provisions réglementées : sont constituées en application des dispositions 
législatives ou réglementaires, notamment fiscales.
3.8 Prise en compte des intérêts et commissions dans le compte de 
produits et charges
• Intérêts
Sont considérés comme intérêts les produits et charges calculés sur des capitaux 
effectivement prêtés ou empruntés.
Sont considérés comme intérêts assimilés les produits et charges calculés sur une 
base prorata temporis et qui rémunèrent un risque. Entrent notamment dans cette 
catégorie, les commissions sur engagements de garantie et de financement (caution, 
crédit documentaire …).
Les intérêts courus sur les capitaux effectivement prêtés ou empruntés sont 
constatés dans les comptes de créances et dettes rattachées les ayant générés par 
la contrepartie du compte de résultat.
Les intérêts assimilés sont constatés en produits ou en charges dès leur facturation.
• Commissions
Les produits et charges qui rémunèrent une prestation de service, sont constatés en 
tant que commissions dès leur facturation.
Les commissions sont enregistrées selon la nature de la prestation.
3.9 Charges et produits non courants
Ils représentent exclusivement les charges et les produits à caractère extraordinaire et 
sont par principe rares puisque de nature inhabituelle et de survenance exceptionnelle.
BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES SOCIAUX AU 30 JUIN 2024(en milliers de DH)
PASSIF 30/06/2024 31/12/2023
Banques centrales, Trésor public, Service des chèques postaux  9    9   
Dettes envers les établissements de crédit et assimilés  192 855 533    198 326 448   
A vue  165 696 766    156 747 162   
A terme  27 158 767    41 579 286   
Dépôts de la clientèle  72 950 159    74 783 389   
Comptes à vue créditeurs  54 161 950    54 778 585   
Comptes d'épargne  8 753 640    8 533 535   
Dépôts à terme  7 521 761    8 270 718   
Autres comptes créditeurs  2 512 808    3 200 551   
Dettes envers la clientèle sur produits participatifs  -      -     
Titres de créance émis  -      -     
Titres de créance négociables  -      -     
Emprunts obligataires  -      -     
Autres titres de créance émis  -      -     
Autres passifs  5 931 240    3 227 918   
Provisions pour risques et charges  5 302 491    4 895 052   
Provisions réglementées  -      -     
Subventions, fonds publics affectés et fonds spéciaux de garantie  3 935 129    3 718 148   
Dettes subordonnées  12 547 555    11 543 741   
 Dépôts d'investissement reçus  -      -     
Ecarts de réévaluation  -      -     
Réserves et primes liées au capital  27 767 777    27 309 123   
Capital  2 033 125    2 033 125   
Actionnaires. Capital non versé (-)  -      -     
Report à nouveau (+/-)  637 366    588 946   
Résultats nets en instance d'affectation (+/-)  -      -     
Résultat net de l'exercice (+/-)  2 814 249    2 597 884   
TOTAL DU PASSIF  326 774 633    329 023 783   
HORS BILAN                                                                                                               (en milliers de DH)
30/06/2024 31/12/2023
ENGAGEMENTS DONNÉS  67 301 427    57 066 041   
Engagements de financement donnés en faveur d'établissements 
de crédit et assimilés 2 658 737    404 737   
Engagements de financement donnés en faveur de la clientèle  39 193 211    30 047 906   
Engagements de garantie d'ordre d'établissements de crédit et assimilés  13 351 013    15 934 907   
Engagements de garantie d'ordre de la clientèle  12 098 466    10 678 491   
Titres achetés à réméré  -      -     
Autres titres à livrer  -      -     
ENGAGEMENTS REÇUS  27 004 969    29 182 520   
Engagements de financement reçus d'établissements de crédit et assimilés  1 455    1 455   
Engagements de garantie reçus d'établissements de crédit et assimilés  20 345 093    22 750 988   
Engagements de garantie reçus de l'Etat et d'organismes de garantie divers  6 658 421    6 362 569   
Titres vendus à réméré  -      -     
Autres titres à recevoir  -      67 508   
Titres de Moucharaka et Moudaraba à recevoir  -      -     COMPTE DE PRODUITS ET CHARGES
(en milliers de DH)
30/06/2024 30/06/2023
PRODUITS D'EXPLOITATION BANCAIRE  9 029 758    8 659 206   
Intérêts, rémunérations et produits assimilés sur opérations avec 
les établissements de crédit 1 062 498    958 711   
Intérêts, rémunérations et produits assimilés sur opérations avec la clientèle  2 599 599    2 263 274   
Intérêts et produits assimilés sur titres de créance  704 720    519 648   
Produits sur titres de propriété et certificats de Sukuks  1 808 920    1 543 129   
Produits sur titres de Moudaraba et Moucharaka  -      -     
Produits sur immobilisations en crédit-bail et en location  64    80   
Produits sur immobilisations données en Ijara  29    26   
Commissions sur prestations de service  387 307    424 926   
Autres produits bancaires  2 466 621    2 949 412   
Transfert de charges sur dépôts d'investissement reçus  -      -     
CHARGES D'EXPLOITATION BANCAIRE  3 401 255    4 400 813   
Intérêts et charges  sur opérations avec les établissements de crédit et assimilés  2 235 622    1 773 137   
Intérêts et charges  sur opérations avec la clientèle  439 261    442 484   
Intérêts et charges assimilées sur titres de créance émis  -      -     
Charges sur titres de Moudaraba et Moucharaka  -      -     
Charges sur immobilisations en crédit-bail et en location  80    80   
Charges sur immobilisations données en Ijara  21    21   
Autres charges bancaires  726 271    2 185 091   
Transfert de produits sur dépôts d'investissement reçus  -      -     
PRODUIT NET BANCAIRE  5 628 503    4 258 393   
Produits d'exploitation non bancaire  851 276    835 278   
Charges d'exploitation non bancaire  128 672    12 100   
CHARGES GÉNÉRALES D'EXPLOITATION  1 717 599    1 660 120   
Charges de personnel  586 905    575 298   
Impôts et taxes  32 188    36 675   
Charges externes  761 972    719 775   
Autres charges générales d'exploitation  219 952    220 996   
Dotations aux amortissements et aux provisions des immobilisations 
incorporelles et corporelles 116 582    107 376   
DOTATIONS AUX PROVISIONS ET PERTES SUR CRÉANCES IRRÉCOUVRABLES  1 701 218    1 587 869   
Dotations aux provisions pour créances et engagements par signature 
en souffrance 698 447    808 445   
Pertes sur créances irrécouvrables  383 857    464 804   
Autres dotations aux provisions  618 914    314 620   
REPRISES DE PROVISIONS ET RÉCUPÉRATIONS SUR CRÉANCES AMORTIES  1 071 179    1 258 215   
Reprises de provisions pour créances et engagements par signature 
en souffrance 788 358    585 414   
Récupérations sur créances amorties  26 234    10 007   
Autres reprises de provisions  256 587    662 794   
RÉSULTAT COURANT  4 003 469    3 091 797   
Produits non courants  84 835    67 739   
Charges non courantes  202 835    129 604   
RÉSULTAT AVANT IMPÔTS  3 885 469    3 029 932   
Impôts sur les résultats  1 071 220    458 350   
RÉSULTAT NET DE L'EXERCICE  2 814 249    2 571 582   ÉTAT DES SOLDES DE GESTION
(en milliers de DH)
I- TABLEAU DE FORMATION DE RESULTAT 30/06/2024 30/06/2023
(+) Intérêts et produits assimilés  4 366 809    3 741 625   
(-) Intérêts et charges assimilées  2 674 883    2 215 621   
MARGE D'INTÉRÊT  1 691 926    1 526 004   
(+) Produits sur financements participatifs  8    8   
(-) Charges sur financements participatifs  -      -     
 MARGE SUR FINANCEMENTS PARTICIPATIFS  8    8   
(+) Produits sur immobilisations en crédit-bail et en location  64    80   
(-) Charges sur immobilisations en crédit-bail et en location  80    80   
RÉSULTAT DES OPÉRATIONS DE CRÉDIT-BAIL ET DE LOCATION -16    -     
(+) Produits sur immobilisations données en Ijara  29    26   
(-) Charges sur immobilisations données en Ijara  21    21   
RÉSULTAT DES OPÉRATIONS D'IJARA  8    5   
(+) Commissions perçues  387 307    424 926   
(-) Commissions servies  73 688    75 451   
MARGE SUR COMMISSIONS  313 619    349 475   
(+) Résultat des opérations sur titres de transaction  1 545 659    589 758   
(+) Résultat des opérations sur titres de placement -150 024   -139 198   
(+) Résultat des opérations de change  430 493    394 559   
(+) Résultat des opérations sur produits dérivés  1 884   -8 907   
RÉSULTAT DES OPÉRATIONS DE MARCHÉ  1 828 012    836 212   
(+/-) Résultat des opérations sur titres de Moudaraba et Moucharaka  -      -     
(+) Divers autres produits bancaires  1 875 336    1 611 294   
(-) Diverses autres charges bancaires  80 390    64 605   
(+/-) Part des titulaires de comptes de dépôts d'investissement  -     
PRODUIT NET BANCAIRE  5 628 503    4 258 393   
(+) Résultat des opérations sur immobilisations financières  186 043   -153 939   
(+) Autres produits d'exploitation non bancaire  851 276    835 278   
(-) Autres charges d'exploitation non bancaire  128 672    12 100   
(-) Charges générales d'exploitation  1 717 599    1 660 120   
RÉSULTAT BRUT D'EXPLOITATION  4 819 551    3 267 512   
(+) Dotations nettes des reprises aux provisions pour créances et 
engagements par signature en souffrance-267 711   -677 829   
(+) Autres dotations nettes des reprises aux provisions -548 371    502 114   
RÉSULTAT COURANT  4 003 469    3 091 797   
RÉSULTAT NON COURANT -118 000   -61 865   
(-) Impôts sur les résultats  1 071 220    458 350   
RÉSULTAT NET DE L'EXERCICE  2  814 249    2 571 582   
II- CAPACITE D'AUTOFINANCEMENT 30/06/2024 30/06/2023
RÉSULTAT NET DE L'EXERCICE  2 814 249    2 571 582   
(+) Dotations aux amortissements et aux provisions des 
immobilisations incorporelles et corporelles 116 582    107 376   
(+) Dotations aux provisions pour dépréciation des immobilisations financières  6 393    193 889   
(+) Dotations aux provisions pour risques généraux  577 351    78 562   
(+) Dotations aux provisions réglementées  -      -     
(+) Dotations non courantes  -      -     
(-) Reprises de provisions  269 095    702 950   
(-) Plus-values de cession sur immobilisations incorporelles et corporelles  -      -     
(+) Moins-values de cession sur immobilisations incorporelles et corporelles  -      -     
(-) Plus-values de cession sur immobilisations financières  -      -     
(+) Moins-values de cession sur immobilisations financières  -      -     
(-) Reprises de subventions d'investissement reçues  -      -     
(+) CAPACITÉ D'AUTOFINANCEMENT  3 245 480    2 248 459   
(-) Bénéfices distribués  -     
(+) AUTOFINANCEMENT  3 245 480    2 248 459   BILAN                                                                            
(en milliers de DH)
ACTIF 30/06/2024 31/12/2023
Valeurs en caisse, Banques centrales, Trésor public, Service des chèques postaux  2 028 601    3 615 187   
Créances sur les établissements de crédit et assimilés  51 196 951    49 889 888   
A vue  6 771 483    7 220 046   
A terme  44 425 468    42 669 842   
Créances sur la clientèle 108 999 000    113 730 683   
Crédits et financements participatifs de trésorerie et à la consommation  27 614 179    31 414 688   
Crédits et financements participatifs à l'équipement  33 074 433    28 771 908   
Crédits et financements participatifs immobiliers  21 760 916    21 538 491   
Autres crédits et financements participatifs  26 549 472    32 005 596   
Créances acquises par affacturage  6 876 975    8 960 873   
Titres de transaction et de placement  83 396 321    79 233 353   
Bons du Trésor et valeurs assimilées  40 237 245    37 565 654   
Autres titres de créance  833 618    851 893   
Titres de propriété  42 325 458    40 815 806   
Certificats de Sukuks  -      -     
Autres actifs  6 049 800    5 956 327   
Titres d'investissement  31 277 562    31 915 350   
Bons du Trésor et valeurs assimilées  29 376 234    30 007 609   
Autres titres de créance  1 901 328    1 907 741   
Certificats de Sukuks  -      -     
Titres de participation et emplois assimilés  31 566 394    30 773 004   
Participation dans les entreprises liées  28 939 997    28 157 789   
Autres titres de participation et emplois assimilés  2 626 397    2 615 215   
Titres de Moudaraba et Moucharaka  -      -     
Créances subordonnées  153 824    150 870   
Dépôts d'investissement placés  2 143 403    1 770 000   
Immobilisations données en crédit-bail et en location  3 306    3 387   
Immobilisations données en Ijara  449    471   
Immobilisations incorporelles  440 060    412 176   
Immobilisations corporelles  2 641 987    2 612 214   
TOTAL DE L’ACTIF  326 774 633   329 023 783   
BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES SOCIAUX AU 30 JUIN 2024VENTILATION DES TITRES DE TRANSACTION ET DE PLACEMENT ET DES 
TITRES D’INVESTISSEMENT
(en milliers de DH)
Valeur
comptable bruteValeur actuelleValeur de
remboursementPlus-values
latentesMoins-values
latentesProvisions
TITRES DE TRANSACTION  61 656 106    61 656 106    34 383 760    -      -      -     
Bons du trésor et valeurs assimilées  34 980 480    34 980 480    33 886 381   
Obligations  501 568    501 568    497 378   
Autres titres de créance  -      -      -     
Titres de propriété  26 174 058    26 174 058   
TITRES DE PLACEMENT  22 553 258    21 740 215    5 467 293    -      813 043    813 043   
Bons du trésor et valeurs assimilées  5 265 746    5 256 765   5 137 293  8 981    8 981   
Obligations  332 051    332 051   330 000 
Autres titres de créance  -      -     
Titres de propriété  16 955 461    16 151 399    -      804 062    804 062   
TITRES D'INVESTISSEMENT  31 533 178    31 277 562    29 847 858    -      255 616    255 616   
Bons du trésor et valeurs assimilées  29 603 027    29 376 233    27 951 400    226 794    226 794   
Obligations  1 930 151    1 901 329    1 896 458    28 822    28 822   
Autres titres de créance  -     
TOTAL  115 742 542    114 673 883    69 698 910    -      1 068 659    1 068 659   
ÉTAT DES DÉROGATIONS
INDICATIONS DES DÉROGATIONSJUSTIFICATION 
DES DÉROGATIONSINFLUENCE SUR LE 
PATRIMOINE,
LA SITUATION FINANCI ÈRE 
ET LES R ÉSULTATS
I-Dérogations aux principes 
comptables fondamentaux
II-Dérogations aux méthodes 
d'évaluation
III-Dérogations aux règles 
d'établissement et de présentation 
des états de synthèseDÉTAIL DES AUTRES ACTIFS
(en milliers de DH)
 RUBRIQUE 30/06/2024 31/12/2023
Instruments optionnels  6    6   
Opérations diverses sur titres (débiteur)  -      -     
Sommes réglées à récupérer auprès des émetteurs  -      -     
Autres comptes de règlement relatif aux opérations sur titres  -      -     
Débiteurs divers  1 069 325    907 094   
  - Sommes dues par l’Etat   482 024    164 958   
  - Sommes dues par les organismes de prévoyance  961    813   
  - Sommes diverses dues par le personnel  5 887    6 159   
  - Comptes clients de prestations non bancaire  -      -     
  - Divers autres débiteurs  580 453    735 164   
Valeurs et emplois divers  2 581 242    2 635 829   
  - Valeurs et emplois divers  2 581 242    2 635 829   
Comptes d’ajustement de hors bilan (débiteur)  390 261    459 368   
Comptes d’écart sur devises et titres (débiteur)  -      665   
Pertes potentielles sur opérations de couverture non dénouées  -      -     
Pertes à étaler sur opérations de couvertures dénouées  -      -     
Charges à répartir sur plusieurs exercices  397 459    524 021   
Comptes de liaison entre siège, succursales et agences au Maroc (débiteur)  -      -     
Produits à recevoir et charges constatées d’avance  1 202 358    838 639   
  - Produits à recevoir  1 042 580    827 606   
  - Charges constatées d’avance  159 778    11 033   
Comptes transitoires ou d’attente débiteurs  409 149    590 705   
Créances en souffrance sur opérations diverses  -      -     
Provisions pour créances en souffrance sur opérations diverses  -      -     
TOTAL  6 049 800    5 956 327   ÉTAT DES CHANGEMENTS DE MÉTHODES
NATURE DES CHANGEMENTSJUSTIFICATION 
DES CHANGEMENTSINFLUENCE SUR LE 
PATRIMOINE,
LA SITUATION FINANCIÈRE 
ET LES RÉSULTATS
I-Changement affectant les méthodes 
d' évaluation
II-Changement affectant les régles de 
présentationCRÉANCES SUR LA CLIENTÈLE
(en milliers de DH)
CRÉANCESSecteur 
publicSECTEUR PRIVÉ
Total             
30/06/2024Total             
31/12/2023Entreprises 
financièresEntreprises 
non 
financièresAutre 
clientèle
CRÉDITS DE TRESORERIE  5 039 129    626 002    18 984 101    469 503    25 118 735   28 882 422   
- Comptes à vue débiteurs  2 363 738    626 002    5 351 454    298 730    8 639 924    11 310 501   
- Créances commerciales sur le  
  Maroc -      -      1 918 911    103    1 919 014    2 142 920   
- Crédits à l'exportation  -      -      129 272    -      129 272    135 264   
- Autres crédits de trésorerie  2 675 391    -      11 584 464    170 670    14 430 525    15 293 737   
CRÉDITS A LA CONSOMMATION  -      -      24    2 211 067    2 211 091    2 248 944   
CRÉDITS A L'ÉQUIPEMENT  7 810 441    3 719 654    18 819 653    2 196 580    32 546 328    28 389 118   
CRÉDITS IMMOBILIERS  16 480    -      6 258 490    15 301 790    21 576 760    21 362 494   
AUTRES CRÉDITS  3 075 000    12 610 499    7 870 860    130 527    23 686 886   28 200 801   
CRÉANCES ACQUISES PAR 
AFFACTURAGE 6 019 686    -      796 769    -      6 816 455    8 886 737   
INTÉRETS COURUS A RECEVOIR  283 230    230 931    603 655    237 807    1 355 623    1 153 098   
CRÉANCES EN SOUFFRANCE  -      20 001    1 416 479    1 127 617    2 564 097    3 567 942   
- Créances pré-douteuses  -      -      134 947    169 694    304 641    297 392   
- Créances douteuses  -      3    558 748    99 196    657 947    884 395   
- Créances compromises  -      19 998    722 784    858 727    1 601 509    2 386 155   
TOTAL  22 243 966    17 207 087    54 750 031    21 674 891    115 875 975    122 691 556   CRÉANCES SUR LES ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT ET ASSIMILÉS
(en milliers de DH)
CREANCESBank Al 
Maghrib, Trésor 
Public et Service 
des Chèques 
PostauxBanques au 
MarocAutres 
établissements 
de crédit et 
assimilés au 
MarocEtablissements 
de crédit à 
l'étranger30/06/2024 31/12/2023
COMPTES ORDINAIRES DEBITEURS   1 325 194    1 347 175    567 889    3 938 122    7 178 380    7 780 282   
VALEURS RECUES EN PENSION  -      3 429 684    -      -      3 429 684    2 681 335   
     - au jour le jour  -      -      -      -      -      1 410 858   
     - à terme  -      3 429 684    -      -      3 429 684    1 270 477   
PRETS DE TRESORERIE  -      3 060 000    5 055 189    7 763 295    15 878 484    16 175 593   
     - au jour le jour  -      200 000    -      711 775    911 775    895 181   
     - à terme  -      2 860 000    5 055 189    7 051 520    14 966 709    15 280 412   
PRETS FINANCIERS  -      486 666    24 467 736    134 586    25 088 988    25 808 182   
AUTRES CREANCES  -      735 161    -      52    735 213    125 634   
INTERETS COURUS A RECEVOIR  12 808    16 655    145 582    36 351    211 396    193 380   
CREANCES EN SOUFFRANCE  -      -      -      -      -      -     
TOTAL  1 338 002    9 075 341    30 236 396    11 872 406    52 522 145    52 764 406   
VENTILATION DES TITRES DE TRANSACTION ET DE PLACEMENT
ET DES TITRES D’INVESTISSEMENT PAR CATÉGORIE D’EMETTEUR
(en milliers de DH)
TITRES Établissements 
de crédit et 
assimilésÉmetteurs
publicsÉMETTEURS PRIVÉS
30/06/2024 31/12/2023FinanciersNon 
financiers
TITRES COT ÉS  255 969    -      11 328    1 000 220    1 267 517    1 293 480   
Bons du trésor et valeurs assimilées  -      -      -      -     
Obligations  -      -      -      -      -      -     
Autres titres de créance  -      -      -     
Titres de propriété  255 969    -      11 328    1 000 220    1 267 517    1 293 480   
TITRES NON COT ÉS  409 499    69 613 479    41 384 417    1 998 971    113 406 366    109 855 223   
Bons du trésor et valeurs assimilées  69 613 479    -      -      69 613 479    67 573 263   
Obligations  409 499    -      412 954    1 912 493    2 734 946    2 759 634   
Autres titres de créance  -      -      -     
Titres de propriété  -      -      40 971 463    86 478    41 057 941    39 522 326   
TOTAL  665 468    69 613 479    41 395 745    2 999 191    114 673 883    111 148 703   TABLEAU DES FLUX DE TRÉSORERIE
(en milliers de DH)
30/06/2024 31/12/2023
1. (+) Produits d'exploitation bancaire perçus  7 418 074    14 523 899   
2. (+) Récupérations sur créances amorties  26 234    24 760   
3. (+) Produits d'exploitation non bancaire perçus  859 015    1 678 795   
4. (-) Charges d'exploitation bancaire versées (4 110 511)   (11 651 450)
5. (-) Charges d'exploitation non bancaire versées (83 950)   (123 172)   
6. (-) Charges générales d'exploitation versées (1 601 784)   (3 192 019)
7. (-) Impôts sur les résultats versés (1 071 220)   (660 249)   
I. FLUX DE TRÉSORERIE NETS PROVENANT DU COMPTE DE PRODUITS ET CHARGES  1 435 858    600 564   
Variations des :
8. (+) Créances sur les établissements de crédit et assimilés (1 307 063)    303 771   
9. (+) Créances sur la clientèle  6 750 532   (9 583 778)   
10. (+) Titres de transaction et de placement (4 320 942)   (10 953 533)   
11. (+) Autres actifs (219 427)    188 875   
12. (-)  Titres Moudaraba et Moucharaka  -      -     
13. (+) Immobilisations données en crédit-bail et en location  -      -     
14. (+)  Immobilisations données en Ijara  -      -     
15. (+) Dépôts d'investissement placés auprès des établissements de 
crédit et assimilés(373 403)   (270 000) 
16. (+) Dettes envers les établissements de crédit et assimilés (5 470 915)    16 121 654   
17. (+) Dépôts de la clientèle (1 890 915)    2 432 858   
18. (+) Dettes envers la clientèle sur financements participatifs  -      -     
19. (+) Titres de créance émis  -      -     
20. (+) Autres passifs  2 703 322    518 286   
II. SOLDE DES VARIATIONS DES ACTIFS ET PASSIFS D'EXPLOITATION (4 128 811) (1 241 867)   
III. FLUX DE TRESORERIE NETS PROVENANT DES ACTIVITES D'EXPLOITATION (I+II) (2 692 953)   (641 303)   
21. (+) Produit des cessions d'immobilisations financières  443 819    1 134 594   
22. (+) Produit des cessions d'immobilisations incorporelles et corporelles  -      -     
23. (-) Acquisition d'immobilisations financières (627 792)   (842 757)   
24. (-) Acquisition d'immobilisations incorporelles et corporelles (174 261)   (493 743)   
25. (+) Intérêts perçus  774 765    743 619   
26. (+) Dividendes perçus  1 798 021    1 611 563   
IV. FLUX DE TRESORERIE NETS PROVENANT DES ACTIVITES  
    D'INVESTISSEMENT 2 214 552    2 153 276   
27. (+) Subventions, fonds publics et fonds spéciaux de garantie reçus   102 481         -     
28. (+) Emission de dettes subordonnées  1 800 000    1 300 000   
29. (+) Dépôts d'investissement reçus  -      -     
30. (+) Emission d'actions  -      -     
31. (-) Remboursement des capitaux propres et assimilés (933 800)    -     
32. (-) Dépôts d'investissement remboursés  -      -     
33. (-) Intérêts versés (43 741)   (42 656)   
34. (-) Rémunérations versées sur dépôts d'investissement  -      -     
35. (-) Dividendes versés (2 033 125)   (1 829 813)    
V. FLUX DE TRESORERIE NETS PROVENANT DES ACTIVITES DE  
    FINANCEMENT(1 108 185) (572 469)   
VI. VARIATION NETTE DE LA TRESORERIE (III+IV+V) (1 586 586)  939 504   
VII. TRESORERIE A L'OUVERTURE DE L'EXERCICE 3 615 178  2 675 674   
VIII. TRESORERIE A LA CLÔTURE DE L'EXERCICE 2 028 592  3 615 178    
NEANT
NEANTNEANT
NEANT
BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES SOCIAUX AU 30 JUIN 2024Dénomination ou raison sociale de la société 
émettriceSecteur d'activitéCapital 
SocialTaux de 
participation Valeur 
comptable 
brute  Ecart de 
conversion Provisions 
cumulées  Valeur 
comptable 
netteExtrait des derniers états de synthèse de la sté émettricePRODUITS 
INSCRITS 
AU CPCDate de 
clôture de 
l'exercice Situation 
nette   Résultat 
net   Devise 
A)  PARTICIPATION DANS LES E/SES LIEES  29 698 315   -228 828    987 147    28 939 997    1 184 789   
CHAABI INTER BANK OFFSHORE  (CIB) Banque 2 200 70,00%  15 353    2 463    -      12 890   31-déc-23  63 917    15 281    USD  -     
CHAABI BANK (BCDM) Banque 65 478 100,00%  712 989   -23 552    -      736 541   31-déc-23  56 697   -1 365    EUR  -     
BPMC Banque 15 000 000 75,00%  99 145   -2 418    -      101 562   31-déc-23  29 549 273    2 489 904    Franc CFA d’AfriqueCentrale  12 142   
ATLANTIC BUSINESS INTERNATIONAL (ABI) Holding 172 039 570 79,83%  3 555 238   -151 427    -      3 706 665   31-déc-23  493 601 000    44 694 000    Franc cfa (bceao)  139 922   
BCP BANK MAURITIUS Banque 2 398 825 100,00%  469 282   -25 842    -      495 124   31-déc-23  2 716 040    286 067    Roupie mauricienne  -     
BANQUE COMMERCIALE INTERNATIONALE Banque 12 870 340 100,00%  95 990   -1 488    -      97 477   31-déc-23  24 314 326    5 328 179    Franc CFA  -     
BANQUE INTERNATIONALE DU CAMEROUN Banque 49 080 000 78,43%  729 805   -11 458    -      741 263   31-déc-23  77 907 629    12 064 069    Franc CFA  -     
BANQUE MALGACHE DE L'OCEAN INDIEN Banque 60 000 000 66,71%  678 379   -15 165    -      693 544   31-déc-23  291 421 048    131 551 785    Ariary Malgache  127 420   
BCP MIDDLE EAST Services divers 822 100,00%  8 195    156    -      8 038   31-déc-23  8 037    2 011    USD  -     
BANKY FIRST Banque 13 836 050 50,67%  19 359   -98    -      19 458   31-déc-22  6 925 838   -2 856 033    Ariary Malgache  -     
BCP SECURITIES SERVICES Banque 206 403 100,00%  396 852    -      -      396 852   31-déc-23  342 875    43 658    MAD  -     
VIVALIS SALAF Crédit Consommation 177 000 87,30%  288 179    -      -      288 179   31-déc-23  1 032 479    124 440    MAD  -     
BP REM Immobilier / Aménagement 188 000 43,13%  81 075    -      -      81 075   31-déc-23  231 560    11 781    MAD  -     
CHAABI LLD Services financiers 31 450 83,62%  32 352    -      -      32 352   31-déc-23  131 232    17 676    MAD  -     
MAROC ASSISTANCE INTERNATIONALE Assurance 50 000 77,43%  71 267    -      -      71 267   31-déc-23  450 028    31 668    MAD  -     
STE H.PARTNERS GESTION Fonds d'investissement 5 000 50,00%  2 500    -      -      2 500   31-déc-23  12 434    1 129    MAD  -     
UPLINE GROUP Banque 46 784 77,39%  777 225    -      -      777 225   31-déc-23  567 765    101 239    MAD  -     
GENEX PARTICIPATIONS Services divers 1 250 100,00%  1 360    -      -      1 360   31-déc-23  1 306   -18    MAD  -     
SCI OASIS YVES Immobilier / Aménagement 15 99,67%  3 282    -      3 282    -      -      -      MAD  -     
SCI OASIS PAPILLONS Immobilier / Aménagement 8 99,33%  814    -      -      814   31-déc-23 -569   -28    MAD  -     
SCI OASIS JEAN Immobilier / Aménagement 15 99,67%  1 936    -      -      1 936   31-déc-23 -178   -38    MAD  -     
CHAABI CAPITAL INVESTISSEMENT Fonds d'investissement 2 827 900 54,10%  1 529 894    -      122 026    1 407 868   31-déc-23  2 091 075    31 428    MAD  -     
BANK AL YOUSR Banque 820 000 80,00%  656 000    -      -      656 000   31-déc-23  403 607    763    MAD  -     
BANQUE POPULAIRE PATRIMOINE Immobilier / Aménagement 150 300 100,00%  150 300    -      3 134    147 166   31-déc-23  147 166    2 513    MAD  -     
AL AKARIA INVEST Immobilier / Aménagement 858 900 100,00%  1 524 300    -      694 235    830 065   30-jui-24 830 065 -9 773  MAD  -     
Maroc Traitement de Transactions (M2T) Services Paiements 51 497 84,79%  211 782    -      -      211 782   31-déc-23  29 533    9 247    MAD  -     
BANK AL AMAL Banque 740 000 38,50%  329 729    -      48 075    281 654   31-déc-23  731 485   -21 807    MAD  -     
SIBA Immobilier / Aménagement 3 333 90,10%  59 200    -      -      59 200   31-déc-23  10 093   -110    MAD  -     
FONDS MOUSSAHAMA 2 Fonds d'investissement 162 880 63,97%  247 690    -      116 396    131 294   31-déc-23  168 350   -1 535    MAD  -     
MAROC LEASING Crédit bail 277 677 53,11%  493 623    -      -      493 623   31-déc-23  1 093 064    104 173    MAD  -     
SCI DAIT ROUMI II   Immobilier / Aménagement 10 90,00%  9    -      -      9   31-déc-23 -155   -9    MAD  -     
BP SHORE GROUP Holding 5 000 56,80%  2 840    -      -      2 840   31-déc-23  219 616    60 306    MAD  -     
BP SHORE BACK OFFICE Services divers 3 000 0,95%  30    -      -      30   31-déc-23  31 319    7 070    MAD  196   
ATLANTIC MICROFINANCE FOR AFRICA Holding 707 468 100,00%  707 468    -      -      707 468   31-déc-23  703 549   -4 978    MAD  -     
IMC (INFRA MAROC CAPITAL) Fonds d'investissement 105 333 43,50%  1 766 971    -      -      1 766 971   31-déc-23  4 320 720   -504    MAD  119 132   
BP CENTRE SUD Banque 1 412 263 51,03%  1 874 645    -      -      1 874 645   30-jui-23  5 472 462    212 252    MAD  102 207   
BP FES-MEKNES Banque 2 372 157 51,00%  2 254 910    -      -      2 254 910   30-jui-23  6 353 985    184 004    MAD  66 350   
BP LAAYOUNE Banque 710 959 51,02%  571 468    -      -      571 468   30-jui-23  1 630 621    77 204    MAD  21 693   
BP MARRAKECH-B MELLAL Banque 1 202 010 52,56%  1 068 208    -      -      1 068 208   30-jui-23  3 472 198    149 471    MAD  76 391   
BP NADOR-AL HOCEIMA Banque 1 032 295 52,38%  1 622 249    -      -      1 622 249   30-jui-23  5 646 131    186 640    MAD  78 415   
BP OUJDA Banque 1 288 268 51,14%  1 486 335    -      -      1 486 335   30-jui-23  4 022 916    10 867    MAD  142 103   
BP TANGER-TETOUAN Banque 1 175 659 51,02%  1 144 691    -      -      1 144 691   30-jui-23  3 533 046    144 398    MAD  35 359   
BP RABAT-KENITRA Banque 2 420 752 51,03%  2 110 108    -      -      2 110 108   30-jui-23  6 180 890    314 938    MAD  190 460   
SOCINVEST SARL 850 223 100,00%  850 223    -      -      850 223   31-déc-23  977 798    73 196    MAD  73 000   
BCP INTERNATIONAL Holding 200 000 100,00%  200 000    -      -      200 000   31-déc-23  203 282    4 480    MAD  -     
AFRICA STONE MANAGEMENT Services divers 7 000 29,00%  1 923    -      -      1 923   31-déc-23  19 810    7 947    MAD  -     
UPLINE COURTAGE Assurance 1 500 100,00%  283 200    -      -      283 200   31-déc-23  46 349    38 868    MAD  -     
HOLDPARTS Holding 521 538 100,00%  503 944    -      -      503 944   31-déc-23  537 194    12 716    MAD  -     
AVALON AFRICA 6 000 100,00%  6 000    -      -      6 000    MAD  -     
B) AUTRES TITRES DE PARTICIPATION  768 855    -      31 726    737 129    10 798   
ATPS Services divers 300 100,00%  2 351    -      1 252    1 098   31-déc-23  1 098   -332    MAD  -     
SOGEPOS Immobilier / Aménagement 35 000 13,20%  4 622    -      -      4 622   31-déc-22  63 693    13 944    MAD  -     
CENTRE MONETIQUE INTERBANCAIRE Services financiers 98 200 13,24%  12 853    -      -      12 853   31-déc-22  175 644    39 345    MAD  -     
CASABLANCA FINANCE CITY AUTHORITY Services financiers 500 000 10,00%  50 000    -      -    50 000   31-déc-22  497 101   -2    MAD  -     
CASABLANCA TRANSPORTS Services divers 5 301 000 0,28%  15 000    -      7 382    7 618   31-déc-23  2 692 091   -346 675    MAD  -     
SOCIETE DE BOURSE DE CASABLANCA   Services financiers 387 518 8,00%  31 373    -      -      31 373   31-déc-23  758 000    11 000    MAD  -     
MAMDA RE Assurance 600 000 41,67%  255 386    -      -      255 386   31-déc-22  620 545    1 158    MAD  -     
AUTRES  397 270    -      23 092    374 178    10 798   
C) TITRES ACTIVITE DE PORTEFEUILLE  114 420   -3 427    -      117 848    3 875   
AWB MOROCCO MAURITANIE Holding 22 440 33,03%  79 050   -3 427    -      82 478   31-juil-23  24 177    1 402    EUR  3 875   
UNIVERSITE INTERNATIONALE DE RABAT Enseignement supérieur 131 000 27,00%  35 370    -      -      35 370   30-sept-23  222 797    74 512    MAD 
D) EMPLOIS ASSIMILES  1 830 700    9 857    49 422    1 771 421    33 767   
UBAF Banque 250 727 5%  133 401   -7 477    140 878   31-déc-22  329 512    12 222    EUR 
BACB Banque 105 592 7%  61 904   -18    61 922   31-déc-23  233 000    27 900    Livre Sterling  
BACB  123 136    20 841    -      102 295   
UBAE Banque 261 186 3%  88 128   -4 940    25 478    67 590   31-déc-23  222 318    23 826    EUR 
BMICE Banque 150 000 4%  59 816    3 820    55 996   31-déc-22  130 339   -692    USD 
AUTRES (Y COMPRIS C/C)  1 364 316   -2 369    23 944    1 342 740    33 767   
TOTAL GÉNÉRAL  32 412 291   -222 398    1 068 295    31 566 394    1 233 230   TITRES DE PARTICIPATIONS ET EMPLOIS ASSIMIL ÉS(en milliers de DH)
CRÉANCES SUBORDONNÉES
(en milliers de DH)
 RUBRIQUESMontant
GlobalAPPARENTES
30/06/2024 31/12/2023 Ets De Cred 
& Assim Eses
FinancièresEses Non
FinancièresAutres
Apparentes
Créances subordonnées  153 824    153 824    153 824   150 870   
 Titres subordonnés des établissements de crédits et assimilés  154 664    154 664    154 664    150 870   
 Titres subordonnés de la clientèle
 Prêts subordonnés aux établissements de crédits et assimilés
 Prêts subordonnés à la clientèle
 Créances subordonnées en souffrance
 Agios réservés sur créances subordonnées
(-) Provisions pour créances subordonnées en souffrance  840   840   840  
IMMOBILISATIONS INCORPORELLES ET CORPORELLES
(en milliers de DH)
IMMOBILISATIONSMontant brut 
au début de 
l’exerciceMontant des 
acquisitions 
au cours de 
l’exerciceMontant des 
cessions ou
retraits au cours 
de l’exerciceMontant brut à la 
fin de l’excerciceAMORTISSEMENTS ET/OU PROVISIONS
Montant net à  
la fin de l’exerciceMontant des 
amortissements 
et/ou provisions  
au début de 
l’exerciceDotations
au titre de 
l’exerciceMontant des 
amortissements 
sur 
immobilisations 
sortiesCumul
IMMOBILISATIONS INCORPORELLES  1 308 905  66 317  1 375 222  896 728  38 434  935 162  440 060 
- Droit au bail  139 651  139 651  139 651 
- Immobilisations en recherche et développement
- Autres immobilisations incorporelles d'exploitation  1 169 254  66 317  1 235 571  896 728  38 434  935 162  300 409 
- Immobilisations incorporelles hors exploitation
IMMOBILISATIONS CORPORELLES  5 845 480  108 863  1 021  5 953 322  3 232 796  78 168  78  3 310 886  2 642 436 
- IMMEUBLE D'EXPLOITATION  2 359 591  55 020  176  2 414 435  824 485  12 481  8  836 957  1 577 478 
     Terrain d'exploitation  221 655  221 655  221 655 
     Immeubles d'exploitation bureaux  2 136 861  55 020  176  2 191 704  823 418  12 478  8  835 888  1 355 816 
     Immeubles d'exploitation logement de fonction  1 075  1 075  1 067  2  1 069  6 
- MOBILIER ET MATERIEL D'EXPLOITATION  977 456  17 165  994 621  827 137  18 195  845 331  149 290 
     Mobilier de bureau d'exploitation  232 733  12 166  244 899  213 135  2 955  216 090  28 809 
     Matériel de bureau d'exploitation  59 862  749  60 611  47 150  1 243  48 393  12 218 
     Matériel informatique  579 419  4 247  583 666  462 865  13 673  476 538  107 128 
     Matériel roulant rattaché à l'exploitation  2 793  2 793  2 793  -    2 793 
     Autres matériels d'exploitation  102 650  4  102 654  101 194  324  101 518  1 136 
- AUTRES IMMOBILISATIONS CORPORELLES D'EXPLOITATION  779 011  26 146  845  804 313  631 487  16 311  70  647 728  156 585 
- IMMOBILISATIONS CORPORELLES HORS EXPLOITATION  1 729 421  10 531  1 739 953  949 687  31 183  980 870  759 083 
     Terrain hors exploitation  331 593  331 593  331 593 
     Immeubles hors exploitation  854 333  855  855 188  573 400  12 265  585 665  269 522 
     Mobilier et matériel hors exploitation  139 117  1 020  140 137  105 160  4 430  109 590  30 547 
     Autres immobilisations corporelles hors exploitation  404 378  8 657  413 035  271 128  14 487  285 615  127 420 
TOTAL  7 154 385  175 180  1 021  7 328 545  4 129 524  116 602  78  4 246 048  3 082 496 
BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES SOCIAUX AU 30 JUIN 2024CESSIONS DES IMMOBILISATIONS INCORPORELLES ET CORPORELLES
Valeur  
comptable bruteCumul des  
amortissements et/ou 
des provisions  pour 
dépréciationValeur comptable 
netteProduit de la cession plus-value de cession moins-value de cession
- IMMOBILISATIONS INCORPORELLES
Droit au bail
Immobilisations en recherche et développement
Autres immobilisations incorporelles d'exploitation
Immobilisations incorporelles hors exploitation
- IMMOBILISATIONS CORPORELLES
- IMMEUBLE D'EXPLOITATION
Terrain d'exploitation
Immeubles d'exploitation bureaux
Immeubles d'exploitation logement de fonction
- MOBILIER ET MATÉRIEL D'EXPLOITATION
Mobilier de bureau d'exploitation
Matériel de bureau d'exploitation
Matériel informatique
Matériel roulant rattaché à l'exploitation
Autres matériels d'exploitation
- AUTRES IMMOBILISATIONS CORPORELLES D'EXPLOI TATION
- IMMOBILISATIONS CORPORELLES HORS EXPLOITATION
Terrain hors exploitation
Immeubles hors exploitation
Mobilier et matériel hors exploitation
Autres immobilisations corporelles hors exploitation
TOTAL
DETTES ENVERS LES ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT ET ASSIMILÉS
(en milliers de DH)
DETTESÉtablissements de crédit et  
assimilés au Maroc
Etablissements
de crédit 
à l’étrangerTotal 
30/06/2024Total 
31/12/2023Bank Al 
Maghrib,
Trésor Public 
et Service 
des Chèques 
PostauxBanques
au MarocAutres
établissements
de crédit et 
assimilés au 
Maroc
COMPTES ORDINAIRES CREDITEURS  -      160 323 921    411 068    69 820    160 804 809   154 477 064   
VALEURS DONNEES EN PENSION  21 416 352    799 869    101 007    -      22 317 228    33 554 379   
     - au jour le jour  500 749    799 869    101 007    -      1 401 625    165 037   
     - à terme  20 915 603    -      -      -      20 915 603    33 389 342   
EMPRUNTS DE TRESORERIE  -      870 000    685 000    3 393 294    4 948 294    5 668 230   
     - au jour le jour  -      870 000    500 000    99 693    1 469 693    180 000   
     - à terme  -      185 000    3 293 601    3 478 601    5 488 230   
EMPRUNTS FINANCIERS  -      -      469 282    978 817    1 448 099    1 627 401   
AUTRES DETTES  2 156    1 287 296    -      -      1 289 452    1 038 030   
INTERETS COURUS A PAYER  6 732    2 016 748    263    23 917    2 047 660    1 961 353   
TOTAL  21 425 240    165 297 834    1 666 620    4 465 848    192 855 542    198 326 457   
DÉPÔTS DE LA CLIENTÈLE
(en milliers de DH)
DÉPÔTSSecteur
publicSECTEUR PRIVÉ
Total
30/06/2024Total
31/12/2023Entreprises 
financières Entreprises 
non 
financièresAutre
clientèle
COMPTES A VUE CREDITEURS  1 551 994    2 930 150    10 632 623    39 040 984    54 155 751    54 771 436   
COMPTES D'EPARGNE  -      -      -      8 695 745    8 695 745    8 470 566   
DEPOTS A TERME  123 936    72 669    445 050    6 807 552    7 449 207    8 212 751   
AUTRES COMPTES CREDITEURS  134 913    61 964    1 627 887    687 205    2 511 969    3 199 689   
INTERETS COURUS A PAYER  1 430    1 064    6 095    128 898    137 487    128 947   
TOTAL  1 812 273    3 065 847    12 711 655    55 360 384    72 950 159    74 783 389   
TITRES DE CRÉANCES ÉMIS
(en milliers de DH)
NATURE DES TITRESCARACTÉRISTIQUES
30/06/2024 date de 
jouissancedate 
d’échéancevaleur
nominaletauxMode de
remboursement
Certificat de dépôts 
Certificat de dépôts 
Certificat de dépôts 
TOTALDÉTAIL DES AUTRES PASSIFS
(en milliers de DH)
RUBRIQUE 30/06/2024 31/12/2023
Instruments optionnels vendus  193    198   
Comptes de règlement d’Opérations sur titres  -      -     
Dettes sur titres  -      -     
Versement à effectuer sur titres non libérés  192 282    211 516   
Provisions pour service financier aux émetteurs  -      -     
Sommes réglées par la clientèle  à reverser aux émetteurs  -      -     
Créditeurs divers  4 001 026    1 637 659   
  - Sommes dues à l’Etat  1 293 357    988 085   
  - Sommes dues aux organismes de prévoyance  184 354    154 086   
  - Sommes diverses dues aux actionnaires et associés.  2 033 161    36   
  - Sommes dues au personnel  -      -     
  - Fournisseurs de biens et service  5 592    3 319   
  - Divers autres Créditeurs  484 562    492 133   
Comptes d’ajustement de hors bilan  56    1 055   
Comptes d’écart sur devises et titres  2 818    -     
Gains potentiels sur opérations de couverture non dénouées  -      -     
Gains à étaler sur opérations de couvertures dénouées  -      -     
Comptes de liaison entre siège, succursales et agences au Maroc (créditeur)  86 269    14 022   
Charges  à payer et produits constatés d’avance  1 151 478    1 084 013   
  - Charges à payer  1 100 251    1 057 013   
  - Produits  constatés d’avance  51 227    27 000   
Comptes transitoires ou d’attente créditeurs  497 118    279 455   
TOTAL  5 931 240    3 227 918   
SUBVENTIONS, FONDS PUBLICS AFFECTÉS ET FONDS SPÉCIAUX 
DE GARANTIE
(en milliers de DH)
 30/06/2024  31/12/2023
SUBVENTIONS ET FONDS PUBLICS AFFECTÉS  -      -     
Subventions d’investissement reçues  -      -     
- Subventions d’investissement reçues  -      -     
- Subventions d’investissement reçues inscrites au CPC  -      -     
Fonds publics affectés  -      -     
- Fonds publics affectés  -      -     
FONDS SPÉCIAUX DE GARANTIE  3 935 129    3 718 148   
Fonds de garantie à caractère mutuel  -      -     
- Fonds de garantie à caractère mutuel  -      -     
- Autres fonds spéciaux de garantie  -      -     
- Fonds de soutien CPM  3 935 129    3 718 148   PROVISIONS                                                                     (en milliers de DH)                                                                                           
 Encours  
31/12/2023 Dotations  Reprises  Autres 
variations  Encours 
30/06/2024 
PROVISIONS DÉDUITES DE L'ACTIF 10 858 660    892 991    1 012 089    65 068    10 804 631   
Créances sur les établissements de crédit 
et assimilés 
Créances sur la clientèle  8 094 019    697 146    781 913    65 068    8 074 320   
Titres de placement et d'investissement  926 821    190 291    48 455    1 068 658   
Titres de participation et emplois assimilés   1 238 542    5 553    175 800    1 068 296   
Immobilisations corporelles hors exploitation  -     
Autres actifs  599 278    5 921   593 357   
PROVISIONS INSCRITES AU PASSIF  4 895 052    613 822    141 333   -65 050    5 302 491   
Provisions pour risques d'exécution 
d'engagements par signature  1 223 273    1 301    6 445   -65 050    1 153 079   
Provisions pour risques de change 
Provisions pour risques généraux   3 146 158    577 351    3 723 509   
Provisions pour pensions de retraite et 
obligations similaires  
Provisions pour autres risques et charges  525 621    35 170    134 888    425 903   
Provisions réglementées 
TOTAL GÉNÉRAL  15 753 712    1 506 813    1 153 422    18    16 107 122   NEANT
IMMOBILISATIONS DONNÉES EN CRÉDIT-BAIL ET EN LOCATION SIMPLE
(en milliers de DH)
NATUREMontant brut 
au début de 
l’exerciceMontant des 
acquisitions 
au cours de 
l’exerciceMontant des 
cessions ou 
retraits au 
cours de 
l’exerciceMontant brut 
à la fin de 
l’exerciceAMORTISSEMENTS PROVISIONSMontant net 
à la fin de 
l’exerciceDotations 
au titre de 
l’exerciceCumul des 
amortissementsDotations 
au titre de 
l’exerciceReprises de 
provisionsCumul des 
provisions
IMMOBILISATIONS DONNÉES EN CRÉDIT-BAIL ET EN LOCATION AVEC 
OPTION D’ACHAT 4 000    -      -      4 000    80    694    -      -      -      3 306   
CRÉDIT-BAIL SUR IMMOBILISATIONS INCORPORELLES  -     
CRÉDIT-BAIL MOBILIER  -      -      -     
Crédit-bail mobilier en cours  -      -      -     
Crédit-bail mobilier loué  -      -      -     
Crédit-bail mobilier non loué après résiliation  -      -      -     
CRÉDIT-BAIL IMMOBILIER  4 000    -      -      4 000    80    694    -      -      -      3 306   
Crédit-bail immobilier en cours  -      -      -     
Crédit-bail immobilier loué  4 000    4 000    80    694    3 306   
Crédit-bail immobilier non loué après résiliation  -      -     
LOYERS COURUS À RECEVOIR  -      -      -     
LOYERS RESTRUCTURES  -      -      -     
LOYERS IMPAYÉS  -      -      -     
LOYERS EN SOUFFRANCE  -      -      -     
IMMOBILISATIONS DONNÉES EN LOCATION SIMPLE  -      -      -     
BIENS MOBILIERS EN LOCATION SIMPLE  -      -      -     
BIENS IMMOBILIERS EN LOCATION SIMPLE  -      -      -     
LOYERS COURUS À RECEVOIR  -      -      -     
LOYERS RESTRUCTURES  -      -      -     
LOYERS IMPAYÉS  -      -      -     
LOYERS EN SOUFFRANCE  -      -      -     
TOTAL  4 000    -      -      4 000    80    694    -      -      -      3 306   NEANT
BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES SOCIAUX AU 30 JUIN 2024CAPITAUX PROPRES
(en milliers de DH)
 Encours                                            
31/12/2023Affectation  
du résultatAutres 
variationsEncours                                            
30/06/2024
Réserves et primes liées au capital  27 309 123    458 654    27 767 777   
Réserve légale  203 313    203 313   
Autres réserves  11 001 636    458 654    11 460 290   
Primes d'émission, de fusion et d'apport  16 104 174    16 104 174   
Capital  2 033 125    2 033 125   
   Capital appelé  2 033 125    2 033 125   
   Capital non appelé  -     
   Certificats d'investissement  -     
   Fonds de dotations  -     
Actionnaires. Capital non versé  -     
Report à nouveau (+/-)  588 946    48 420    637 366   
Résultats nets en instance d'affectation (+/-)  -     
Résultat net de l'exercice (+/-)  2 597 884   -2 597 884    2 814 249   
TOTAL GENERAL  32 529 078   -2 090 810    -      33 252 517   
ENGAGEMENTS DE FINANCEMENT ET DE GARANTIE
(en milliers de DH)
30/06/2024 31/12/2023
ENGAGEMENTS DE FINANCEMENT ET DE GARANTIE DONNÉS  68 580 419   58 368 032   
Engagements de financement en faveur d'établissement de crédit et assimilés  2 658 737    404 737   
Crédits documentaires import  -      -     
Acceptations ou engagements de payer  -      -     
Ouvertures de crédit confirmés  2 658 737    404 737   
Engagements de substitution sur émission de titres  -      -     
Engagements irrévocables de crédit-bail  -      -     
Autres engagements de financement donnés  -      -     
Engagements de financement en faveur de la clientèle  39 193 211   30 047 906   
Crédits documentaires import  8 028 310    8 041 161   
Acceptations ou engagements de payer  8 384 638    8 318 206   
Ouvertures de crédit confirmés  22 780 263    13 688 539   
Engagements de substitution sur émission de titres  -      -     
Engagements irrévocables de crédit-bail  -      -     
Autres engagements de financement donnés  -      -     
Engagements de garantie d'ordre d'établissements de crédit et assimilés  13 351 014   15 934 907   
Crédits documentaires export confirmés  45 227    58 094   
Acceptations ou engagements de payer  -      -     
Garanties de crédits données  -      -     
Autres cautions, avals et garanties donnés  13 305 787    15 876 813   
Engagements en souffrance  -      -     
Engagements de garantie d'ordre de la clientèle  13 377 457    11 980 483   
Garanties de crédits données  3 859 666    2 650 372   
Cautions et garanties en faveur de l'administration publique  3 203 531    3 083 354   
Autres cautions et garanties données  5 035 268    4 944 765   
Engagements en souffrance  1 278 992    1 301 992   
ENGAGEMENTS DE FINANCEMENT ET DE GARANTIE REÇUS  27 004 969    29 115 012   
Engagements de financement reçus d'établissements de crédit et assimilés  1 455    1 455   
Ouvertures de crédit confirmés  1 455    1 455   
Engagements de substitution sur émission de titres -  -     
Autres engagements de financement reçus  -      -     
Engagements de garantie reçus d'établissements de crédit et assimilés  20 345 093   22 750 988   
Garanties de crédits -  -     
Autres garanties reçues  20 345 093  22 750 988   
Engagements de garantie reçus de l'Etat et d'organismes de garantie divers  6 658 421    6 362 569   
Garanties de crédits  6 658 421    6 362 569   
Autres garanties reçues -  -     VALEURS ET SÛRETÉS REÇUES ET DONNÉES EN GARANTIE
(en milliers de DH)
VALEURS ET SÛRETÉS REÇUES 
EN GARANTIES Valeur comptable 
netteRubrique de l'actif 
ou du hors bilan 
enregistrant les 
créances ou les 
engagements par 
signature donnésMontants des 
créances et des 
engagements par 
signature donnés 
couverts
Bons du trésor et valeurs assimilées  207 484   
Autres titres  33 105 669   
Hypothèques  83 185 138   
Autres valeurs et sûretés réelles  381 995 624   
TOTAL  498 493 915   
VALEURS ET SÛRETÉS 
DONNÉES EN GARANTIESValeur comptable 
netteRubrique du passif 
ou du hors bilan 
enregistrant les 
dettes ou les 
engagements par 
signature reçusMontants des 
dettes ou des 
engagements par 
signature reçus 
couverts
Bons du trésor et valeurs assimilées  449 000    -      -     
Autres titres  -      -      -     
Hypothèques  -     
Autres valeurs et sûretés réelles  -      -      -     
TOTAL  449 000   DETTES SUBORDONNÉES
(en milliers de DH)
MONTANT 
GLOBALNON 
APPARENTÉAPPARENTESEXERCICE
30/06/2024EXERCICE
31/12/2023 ETS. DE CRED
& ASSIMESES 
FINANCIÈRESESES NON 
FINANCIÈRESAUTRES 
APPARENTÉS
DETTES SUBORDONNÉES  12 547 555    9 241 642    -      3 291 969    -      13 943    12 547 555    11 543 741   
DETTES SUBORDONNÉES À DURÉE DÉTERMINÉE  12 366 200    9 108 100    -      3 244 400    -      13 700    12 366 200    11 500 000   
Titres subordonnés à durée déterminée  -     
Emprunts subordonnées à durée déterminée auprès des établissements 
de crédit 13 700    -      -      -      -      13 700    13 700    35 100   
Emprunts subordonnés à durée déterminée auprès de la clientèle  12 352 500    9 108 100    -      3 244 400    -      -      12 352 500    11 464 900   
DETTES SUBORDONNÉES À DURÉE INDÉTERMINÉE  -     
Titres subordonnés à durée indéterminée  -     
Emprunts subordonnés à durée indéterminée auprès des établissements 
de crédit -     
Emprunts subordonnés à durée indéterminée auprès de la clientèle  -     
INTÉRÊTS COURUS À PAYER  181 355    133 542    47 569    243    181 355    43 741   
VENTILATION DES EMPLOIS ET DES RESSOURCES SUIVANT LA 
DURÉE RÉSIDUELLE
(en milliers de DH)
 D≤1 mois 1 mois<D≤3mois  3 mois <D≤1 an 1 an<D≤5 ans   D˃5 ans TOTAL
ACTIF
Créances sur les 
établissements de 
crédit et assimilés 10 500 221    6 959 897    7 207 887    15 943 249    2 874 147    43 485 401   
Créances sur la 
clientèle 3 119 470    8 592 256    15 455 728    37 939 664    32 986 660    98 093 778   
Titres de créance  501 408    1 719 244    12 516 080    28 733 850    56 450 813    99 921 395   
Créances 
subordonnées -      -      -      123 685    30 979    154 664   
Dépôts 
d'investissement 
placés -      -      1 135 900    994 100    -      2 130 000   
TOTAL  14 121 099    17 271 397    36 315 595    83 734 548    92 342 599    243 785 238   
PASSIF
Dettes envers les 
établissements de 
crédit et assimilés 17 344 190    6 184 514    855 500    1 328 419    129 680    25 842 303   
Dettes envers la 
clientèle 976 864    2 698 439    3 416 808    357 108    -      7 449 219   
Titres de créance émis  -      -      -      -      -      -     
Emprunts subordonnés  -      -      2 000 000    3 266 200    7 100 000    12 366 200   
TOTAL  18 321 054    8 882 953    6 272 308    4 951 727    7 229 680    45 657 722   
VENTILATION DE L’ACTIF, PASSIF ET HORS BILAN EN MONNAIES 
ETRANGÈRES
(en milliers de DH)
30/06/2024 31/12/2023
ACTIF
Valeurs en caisse,Banques centrales,Trésor public, Service des 
chèques postaux -      -     
Créances sur les établissements de crédit et assimilés  19 745 695    20 767 181   
Créances sur la clientèle  3 422 321    3 796 341   
Titres de transaction et de placement  1 567 801    1 567 543   
Autres actifs  2 969    4 348   
Titres d'investissement  -      -     
Titres de participation et emplois assimilés  7 309 083    7 403 514   
Créances subordonnées  -      -     
TOTAL ACTIF  32 047 869    33 538 927   
PASSIF
Dettes envers les établissements de crédit et assimilés  5 097 670    6 420 654   
Dépôts de la clientèle  3 151 598    2 603 202   
Titres de créance émis  -     -
Autres passifs  23 798 601    24 515 071   
TOTAL PASSIF  32 047 869    33 538 927   
HORS-BILAN
ENGAGEMENTS DONNES  25 323 585    25 397 133   
ENGAGEMENTS RECUS  6 309 301    8 665 644   
MARGE D’INTÉRÊT
(en milliers de DH)
DESIGNATION 30/06/2024 30/06/2023
INTERETS PERCUS  4 366 809    3 741 625   
Intérêts et produits assimilés sur opérations avec les 
établissements de crédit 1 062 490    958 703   
Intérêts et produits assimilés sur opérations avec la clientèle  2 599 599    2 263 274   
 Intérêts et produits assimilés sur titres de créance  704 720    519 648   
INTERETS SERVIS  2 674 883    2 215 621   
Intérêts et charges assimilées sur opérations avec les 
établissements de crédit 2 235 622    1 773 137   
 Intérêts et charges assimilées sur opérations avec la clientèle  439 261    442 484   
 Intérêts et charges assimilées sur titres de créance émis  -     
MARGE D'INTERET  1 691 926    1 526 004   ENGAGEMENTS SUR TITRES
(en milliers de DH)
RUBRIQUE 30/06/2024 31/12/2023
ENGAGEMENTS DONNES
Titres achetés à réméré
Titres à livrer
 - Marché primaire
 - Marché gris
 - Marchés réglementés
 - Marché gré à gré
 - Autres
ENGAGEMENTS RECUS  67 508   
Titres vendus à réméré
Titres à recevoir  67 508   
 - Marché primaire
 - Marché gris
 - Marchés réglementés
 - Marché gré à gré
 - Autres  67 508   NEANT
BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES SOCIAUX AU 30 JUIN 2024RÉSULTAT DES OPÉRATIONS DE MARCHÉ
(en milliers de DH)
RUBRIQUE 30/06/2024 30/06/2023
 Gains sur titres de transaction  1 594 762    1 467 499   
 Perte sur titres de transaction  49 103    877 741   
RÉSULTAT SUR TITRES DE TRANSACTION  1 545 659    589 758   
Plus-values de cession sur titres de placement  7 950    -     
Reprises de provision sur dépréciation des titres de placement  32 317    38 903   
Moins-values de cession sur titres de placement  -      -     
Dotations aux provisions sur dépréciation des titres de placement  190 291    178 101   
RÉSULTAT SUR TITRES DE PLACEMENT -150 024   -139 198   
 Produits sur engagement sur titres  -     
 Charges sur engagement sur titres  -     
RÉSULTAT  SUR ENGAGEMENTS SUR TITRES  -     
 Produits sur engagement sur produits dérivés  2 064    9 762   
 Charges sur engagement sur produits dérivés  180    18 669   
RÉSULTAT SUR ENGAGEMENTS SUR PRODUITS DÉRIVÉS  1 884   -8 907   
 Produits sur opérations de change  763 112    1 365 084   
 Charges sur opérations de change  332 619    970 525   
RÉSULTAT  SUR OPÉRATIONS DE CHANGE  430 493    394 559   COMMISSIONS REÇUES ET VERSÉES
(en milliers de DH)
RUBRIQUECOMMISSIONS 2024 COMMISSIONS 2023
E. CREDIT CLIENTELE E. CREDIT CLIENTELE
COMMISSIONS RECUS  47 160    340 147    27 113    397 813   
Commissions sur fonctionnement de compte  14 069    -      14 020   
Commissions sur moyens de paiement  47 160    120 298    27 113    142 765   
Commissions sur opérations de titres  -      -      -      -     
Commissions sur titres en gestion/en dépôt  -      16 663    -      18 062   
Commissions sur prestations de service sur crédit  -      38 407    -      69 967   
Produits sur activités de conseil et d'assistance  -      1    -      11   
Autres produits sur prestations de service  -      150 709    -      152 988   
Commissions de placement sur le marché 
primaire -      -     
Commissions de garantie sur le marché primaire  -      -     
Commissions sur produits dérivés  -      -     
Commissions sur opérations de change virement  -      -     
Commissions sur opérations de change billet  -      -     
COMMISSIONS VERSEES  -      73 688    -      75 451   
Charges sur moyens de paiement  -      2 366    -      1 937   
Commissions sur achat et vente de titres  -      -      -      -     
Commissions sur droits de garde de titres  -      -      -      -     
Commissions et courtages sur opérations de 
marché -      11 654    -      3 825   
Commissions sur engagements sur titres  -      -      -      -     
Commissions sur produits dérivés  -      -      -      -     
Commissions sur opérations de change virement  -      -      -      -     
Commissions sur opérations de change billets  -      48 559    -      59 933   
Autres charges sur prestations de services  -      11 109    -      9 756   PRODUITS SUR TITRES DE PROPRIÉTÉ  
(en milliers de DH)
RUBRIQUE 30/06/2024 30/06/2023
PRODUITS SUR TITRES DE PLACEMENT (DE PROPRIÉTÉ)  575 690    447 728   
 - Dividendes sur titres OPCVM  564 737    435 126   
 - Dividendes sur autres titres de propriété  1 843    10 359   
 - Autres produits sur titres de propriété  9 110    2 243   
PRODUITS SUR TITRES DE PARTICIPATION ET EMPLOIS ASSIMILÉS  1 233 230    1 095 401   
 - Dividendes sur titres de participation  14 770    1 915   
 - Dividendes sur participations liées 1 184 789  1 075 134   
 - Autres produits sur titres de propriété 33 671  18 352   OPÉRATIONS DE CHANGE À TERME ET ENGAGEMENTS SUR 
PRODUITS DERIVÉS
(en milliers de DH)
RUBRIQUEOpérations de couverture
30/06/2024 31/12/2023
OPÉRATIONS DE CHANGE À TERME  35 276 998    43 867 463   
Devises à recevoir  579 611    3 211 477   
Dirhams à livrer  300 352    1 770 523   
Devises à livrer  17 153 627    19 933 099   
Dirhams à recevoir  17 243 408    18 952 364   
   Dont swaps financiers de devises
ENGAGEMENTS SUR PRODUITS DÉRIVÉS  341 848    313 038   
Engagements sur marchés réglementés de taux d'intérêt
Engagements sur marchés de gré à gré de taux d'intérêt
Engagements sur marchés réglementés de cours de change
Engagements sur marchés de gré à gré de cours de change  341 848    313 038   
Engagements sur marchés réglementés d'autres instruments
Engagements sur marchés de gré à gré d'autres instruments
CHARGES GÉNÉRALES D’EXPLOITATION
(en milliers de DH)
RUBRIQUE 30/06/2024 30/06/2023
CHARGES GENERALES D'EXPLOITATION  1 717 599    1 660 120   
CHARGES DU PERSONNEL  586 905    575 298   
IMPÔTS ET TAXES  32 188    36 675   
CHARGES EXTÉRIEURES  196 396    191 343   
CHARGES EXTERNES  565 576    528 432   
AUTRES CHARGES D'EXPLOITATION  219 952    220 996   
DOTATIONS AUX AMORTISSEMENT ET AUX PROVISIONS DES 
IMMOBILISATIONS  CORPORELLES ET INCORPORELLES 116 582    107 376   AUTRES PRODUITS ET CHARGES
(en milliers de DH)
RUBRIQUE 30/06/2024 30/06/2023
AUTRES PRODUITS BANCAIRES  2 466 621    2 949 412   
Plus values sur cession de titres de placement  7 950    -     
Commissions sur produits dérivés  -      -     
Gains sur produits dérivés de cours de change  2 064    9 762   
Produits sur opérations de change  763 112    1 365 084   
Divers autres produits bancaires  1 661 178    1 535 664   
Quote-part sur opérations bancaires faite en commun  -      -     
Produits des exercices antérieurs  43 105    50 684   
Divers autres produits bancaires  1 618 073    1 484 980   
Reprise de provisions pour dépréciation des titres de placement  32 317    38 902   
AUTRES CHARGES BANCAIRES  726 271    2 185 091   
Moins values sur cession de titres de placement  -      -     
Charges sur moyens de paiement  2 366    1 937   
Divers charges sur titres de propriété  -      -     
Frais d'émission des emprunts  -      -     
Autres charges sur opérations sur titres (Titres de transaction)  49 103    877 741   
Pertes sur produits dérivés de cours de change  180    18 669   
Autres charges sur prestations de services  22 763    13 580   
Charges sur opérations de change  381 178    1 030 458   
Divers autres charges bancaires  80 390    64 605   
Quote-part sur opérations d'exploitation bancaires  -      -     
Cotisation au fonds de garantie des déposants  67 940    64 483   
Produits rétrocédés  -      -     
Charges des exercices antérieurs  172    -     
Divers autres charges bancaires  12 278    122   
Dotations aux provisions pour dépréciation des titres de placement  190 291    178 101   
PRODUITS D'EXPLOITATION NON BANCAIRES  851 276    835 278   
Produits sur valeurs et emplois assimilés  1 227    9 554   
Plus-values de cession sur immobilisations financières  -      -     
Plus-values de cession sur immobilisations corporelles et incorporelles  -      -     
Immobilisations produites par l'entreprise pour elle même  -      -     
Produits accessoires  841 531    822 542   
Subventions reçues  -      -     
Autres produits d'exploitation non bancaires  8 518    3 182   
CHARGES D'EXPLOITATION NON BANCAIRES  128 672    12 100   
Charges sur valeurs et emplois assimilés  10 848    9 222   
Moins-values de cession sur immobilisations financières  -      -     
Moins-values de cession sur immobilisations corporelles et incorporelles  -      -     
Fonds de soutien CPM  114 500    -     
Autres charges d'exploitation non bancaires  3 324    2 878   
BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES SOCIAUX AU 30 JUIN 2024AFFECTATION DES RÉSULTATS INTERVENUE AU COURS DE L’EXERCICE
(en milliers de DH)
MONTANTS MONTANTS
A- Origine des résultats affectés B- Affectation des résultats
   Décision de l'A.G.O du 28/06/2024
    Report à nouveau  588 946      Réserve légale  -     
    Résultats nets en instance d'affectation    Autres réserves  458 654   
    Résultat net de l'exercice 2 597 884      Dividendes  2 033 125   
    Prélèvements sur les bénéfices    Autres affectations  57 685   
    Autres prélèvements    Report à nouveau  637 366   
   TOTAL A  3 186 830   TOTAL B  3 186 830   
DATATION ET ÉVÈNEMENTS POSTÉRIEURS
I- DATATION
• Date de clôture de l’exercice : 30/06/2024
• Date d’établissement des états de synthèse  :  SEPTEMBRE 2024
II- Evénements postérieurs au 30/06/2024 NEANT
EFFECTIFS
(en nombre)
 30/06/2024   31/12/2023
Effectifs rémunérés 2 652 2 569
Effectifs utilisés 2 652 2 569
Effectifs équivalent plein temps 2 652 2 569
Effectifs administratifs et techniques (équivalent plein temps) 1 254 1 202
Effectifs affectés à des tâches bancaires (équivalent plein temps) 1 398 1 367
Cadres (équivalent plein temps) 2 352 2 283
Employés (équivalent plein temps) 300 286
dont effectifs employés à l'étranger 39 34
TITRES ET AUTRES ACTIFS GÉRÉS OU EN DÉPÔTS
(en milliers de DH)
NOMBRE DE COMPTES MONTANTS
30/06/24 31/12/23 30/06/24  31/12/23
Titres dont l'établissement est dépositaire 221 361 209 347 257 642 033 224 785 520
Titres gérés en vertu d'un mandat de gestion 
Titres d'OPCVM dont l'établissement est dépositaire 80 79 97 085 174 92 018 803
Titres d'OPCVM gérés en vertu d'un mandat de gestion
Autres actifs dont l'établissement est dépositaire
Autres actifs gérés en vertu d'un mandat de gestionETAT DES CREANCES EN SOUFFRANCE ET DES PROVISIONS 
CORRESPONDANTES  
(en milliers de DH)
MONTANT AU 30/06/2024
Par Décaissement Par signature
CREANCES  10 638 939  1 278 992
PROVISIONS  8 074 842  1 153 079
RÉSEAU
(en nombre)
 30/06/2024  31/12/2023
Guichets permanents 300 306
Guichets périodiques
Distributeurs automatiques de banque et guichets automatiques 
de banque 364 375
Succursales et agences à l'étranger 52 52
Bureaux de représentation à l'étranger 7 8
COMPTES DE LA CLIENTÈLE
(en nombre)
 30/06/2024   31/12/2023
Comptes courants 79 122 77 211
Comptes chèques des marocains résidant à l'étranger 184 840 181 315
Autres comptes chèques 1 007 051 982 749
Comptes d'affacturage 536 533
Comptes d'épargne 348 649 341 374
Comptes à terme 12 562 13 121
Bons de caisse 6 6
Autres comptes de dépôts 26 023 26 371RÉPARTITION DU CAPITAL SOCIAL DE LA BCP
Nom des principaux actionnaires ou associés AdresseNOMBRE DE TITRES DÉTENUS
Part du capital détenue %
Exercice actuel Exercice précédent
BANQUES POPULAIRES RÉGIONALES 75 452 123 71 896 454 37,11%
TRÉSORERIE GÉNÉRALE RABAT 1 1 0,00%
PERSONNEL 5 471 045 8 709 279 2,69%
DIVERS 122 389 304 122 706 739 60,20%
TOTAL 203 312 473 203 312 473 100,00 %
ETAT DU CHIFFRE D’AFFAIRES
(en milliers de DH)
 30/06/2024  31/12/2023  30/06/2023
CHIFFRE D'AFFAIRES 9 029 758 16 067 163 8 659 206
PASSIFS EVENTUELS :
• La Banque Centrale Populaire fait l’objet d’un contrôle de l’Office des 
Changes portant sur les opérations réalisées en devises.
• Une procédure judiciaire visant la Succursale belge de Chaabi Bank est 
en cours d’instruction, et le Groupe BCP coopère avec les autorités pour 
clarifier cette situation et défendre l’intégrité de ses institutions.
BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES SOCIAUX AU 30 JUIN 2024BANQUE CENTRALE POPULAIRE
ATTESTATION D’EXAMEN LIMITE DES COMMISSAIRES AUX  
COMPTES SUR LA SITUATION INTERMEDIAIRE DES COMPTES SOCIAUX AU 30 JUIN 2024
En application des dispositions du Dahir n° 1-93-212 du 21 septembre 1993, tel que modifié et complété, nous avons 
procédé à un examen limité de la situation intermédiaire de la Banque Centrale Populaire comprenant le bilan, le 
compte de produits et charges, l’état des soldes de gestion, le tableau des flux de trésorerie et l’état des informations 
complémentaires (ETIC) relatifs à la période du 1er janvier au 30 juin 2024. Cette situation intermédiaire qui fait ressortir 
un montant de capitaux propres et assimilés totalisant KMAD 49.735.201 dont un bénéfice net de KMAD 2.814.249, 
relève de la responsabilité des organes de gestion de la banque.
Nous avons effectué notre mission selon les normes de la profession au Maroc relatives aux missions d’examen limité. 
Ces normes requièrent que l’examen limité soit planifié et réalisé en vue d’obtenir une assurance modérée que la 
situation intermédiaire ne comporte pas d’anomalie significative. Un examen limité comporte essentiellement des 
entretiens avec le personnel de la société et des vérifications analytiques appliquées aux données financières; il 
fournit donc un niveau d’assurance moins élevé qu’un audit. Nous n’avons pas effectué un audit et, en conséquence, 
nous n’exprimons donc pas d’opinion d’audit.
Sur la base de notre examen limité, nous n’avons pas relevé de faits qui nous laissent penser que la situation 
intermédiaire, ci-jointe, ne donne pas une image fidèle du résultat des opérations du semestre écoulé ainsi que de 
la situation financière et du patrimoine de la Banque Centrale Populaire arrêtés au 30 juin 2024, conformément au 
référentiel comptable admis au Maroc.
Sans remettre en cause la conclusion exprimée ci-dessus, nous attirons votre attention sur l’état annexe, relatif aux 
passifs éventuels.
Ce rapport est disponible sur le site www.groupebcp.com  au niveau de la rubrique « Communication financière ».Casablanca, le 23 septembre 2024
Les Commissaires aux Comptes
76, Boulevard Abdelmoumen
Résidence Koutoubia, 7ème étage
Casablanca - Maroc
76,Boulevard Abdelmoumen
Résid enceKoutoubia,7èmeétage
Casa blanca-Maroc
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE (GBCP)
ATTESTATION D'EXAMEN LIMITE DES COMMISSAIRES AUX COMPTES SUR LA 
SITUATION INTERMEDIAIRE DES COMPTES CONSOL IDES AU 30 JUIN 202 4
Nous avons procédé à un examen limité de la situation intermédiaire de la Banque Centrale Populaire et 
ses filiales (Groupe Banque Centrale Populaire) comprenant le bilan, le compte de résultat, l’état du 
résultat global, le tableau des flux de trésorerie, l’état de variation des capitaux propres et une sélection 
de notes explicatives au terme du semestre couvrant la période du 1erjanvier au 30 juin 202 4. Cette 
situation intermédiaire fait ressortir un montant de capitaux propres consolidés totalisant KMAD 
59.449.767 , dont un bénéfice net consolidé de KMAD 3.028.677 .
Nous avons effectué notre mission selon les normes de la profession au Maroc relatives aux missions 
d'examen limité . Ces normes requièrent que l’examen limité soit planifié et réalisé en vue d’obtenir une 
assurance modérée que la situation intermédiaire des états financiers consolidés ne comporte pas 
d’anomalie significative. Un examen limité comporte essentiellement d es entretiens avec le personnel de 
la société et des vérifications analytiques appliquées aux données financières ; il fournit donc un niveau
d’assurance moins élevé qu’un audit. Nous n’avons pas effectué un audit et, en conséquence, nous 
n’exprimons donc pas d’opinion d’audit.
Sur la base de notre examen limité, nous n’avons pas relevé de faits qui nous laissent penser que la 
situation intermédiaire consolidée, ci -jointe, ne donnent pas une image fidèle du résultat des opérations 
de la période écoulée ainsi que de la situation f inancière et du patrimoine du Groupe Banque Centrale 
Populaire arrêtés au 30 juin 202 4, conformément aux normes comptables internationales (IAS/IFRS). 
Sans remettre en cause la conclusion exprimée ci -dessus, nous attirons votre attention sur la note 6 des 
annexe s,relative aux passifs éventuels.
Casablanca, le 23septembre 202 4
Les Commissaires aux Comptes
FIDAROC GRANT THORNTON FORVIS MAZARS 
Faïçal MEKOUAR Abdou Souleye DIOP
Associé Associé7, Boulevard Driss Slaoui 
Casablanca 
Maroc 
76,Boulevard Abdelmoumen
Résid enceKoutoubia,7èmeétage
Casa blanca-Maroc
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE (GBCP)
ATTESTATION D'EXAMEN LIMITE DES COMMISSAIRES AUX COMPTES SUR LA 
SITUATION INTERMEDIAIRE DES COMPTES CONSOL IDES AU 30 JUIN 202 4
Nous avons procédé à un examen limité de la situation intermédiaire de la Banque Centrale Populaire et 
ses filiales (Groupe Banque Centrale Populaire) comprenant le bilan, le compte de résultat, l’état du 
résultat global, le tableau des flux de trésorerie, l’état de variation des capitaux propres et une sélection 
de notes explicatives au terme du semestre couvrant la période du 1erjanvier au 30 juin 202 4. Cette 
situation intermédiaire fait ressortir un montant de capitaux propres consolidés totalisant KMAD 
59.449.767 , dont un bénéfice net consolidé de KMAD 3.028.677 .
Nous avons effectué notre mission selon les normes de la profession au Maroc relatives aux missions 
d'examen limité . Ces normes requièrent que l’examen limité soit planifié et réalisé en vue d’obtenir une 
assurance modérée que la situation intermédiaire des états financiers consolidés ne comporte pas 
d’anomalie significative. Un examen limité comporte essentiellement d es entretiens avec le personnel de 
la société et des vérifications analytiques appliquées aux données financières ; il fournit donc un niveau
d’assurance moins élevé qu’un audit. Nous n’avons pas effectué un audit et, en conséquence, nous 
n’exprimons donc pas d’opinion d’audit.
Sur la base de notre examen limité, nous n’avons pas relevé de faits qui nous laissent penser que la 
situation intermédiaire consolidée, ci -jointe, ne donnent pas une image fidèle du résultat des opérations 
de la période écoulée ainsi que de la situation f inancière et du patrimoine du Groupe Banque Centrale 
Populaire arrêtés au 30 juin 202 4, conformément aux normes comptables internationales (IAS/IFRS). 
Sans remettre en cause la conclusion exprimée ci -dessus, nous attirons votre attention sur la note 6 des 
annexe s,relative aux passifs éventuels.
Casablanca, le 23septembre 202 4
Les Commissaires aux Comptes
FIDAROC GRANT THORNTON FORVIS MAZARS 
Faïçal MEKOUAR Abdou Souleye DIOP
Associé Associé7, Boulevard Driss Slaoui 
Casablanca 
Maroc 
Contact Information Financière & Relations Investisseurs :
Nasreddine Lazrak
nlazrak @groupebcp.com
7, Boulevard Driss Slaoui
Casablanca
Maroc
GROUPE BCP
