Au 30 Juin 2024
COMMUNIQUE DU CONSEIL 
D’ADMINISTRATION
RÉSULTATS AU 30 JUIN 2024 DU GROUPE CIH BANK
RÉSULTATS COMMERCIAUX (CHIFFRES CONSOLIDÉS) 
• Dépôts clientèle Groupe
Les dépôts de la clientèle s’établissent à 76,2 milliards de dirhams à fin 
juin 2024 enregistrant une collecte nette de 2,0 milliards de dirhams, 
et une évolution de 2,7 % par rapport à décembre 2023. Sur une année 
glissante, la collecte nette annuelle s’élève à 6,5 milliards de dirhams soit 
une croissance annuelle de 9,3 %, 
Sur une base individuelle, ces dépôts sont composés essentiellement de 
ceux de CIH BANK, qui s’élèvent à 67,4 milliards de dirhams, et de ceux 
d’UMNIA BANK à hauteur de 5,3 milliards de dirhams qui ont progressé 
de  9,0 % par rapport à décembre 2023. Les dépôts à vue représentent 
83 % des ressources clientèle à fin juin 2024, un pourcentage stable par 
rapport à fin 2023, témoignant du maintien de la stratégie d’optimisation 
des coûts des ressources.
• Crédits clientèle
Les encours de crédits consolidés s’établissent à 92,3 milliards de dirhams 
enregistrant une hausse de 1,7 % par rapport à décembre 2023. Sur une 
base annuelle, les crédits à la clientèle ont augmenté de 5,3 %. Sur une 
base individuelle, les crédits de CIH BANK s’élèvent à 69,2 milliards de 
dirhams, tandis que SOFAC et UMNIA BANK contribuent respectivement 
pour 15,4 milliards de dirhams et 7,7 milliards de dirhams. Enfin, le total 
du bilan consolidé s’élève à 127,0 milliards de dirhams, enregistrant une 
augmentation de 1,2 % par rapport à décembre 2023.
• Indicateurs Résultats
Le produit net bancaire (PNB) consolidé s’établit à 2 333,2 millions de 
dirhams, enregistrant une croissance de 5,2 % par rapport à juin 2023. 
Cette progression est principalement due à l’amélioration de la marge 
nette d’intérêt de 4,0 % ainsi qu’aux performances enregistrées dans 
l’activité de marché. Sur une base individuelle, le produit net bancaire de 
CIH BANK atteint 2 011,0 millions de dirhams, en croissance de 4,7 % par 
rapport à juin 2023.
Le coût du risque consolidé atteint 517,2 millions de dirhams, affichant 
une évolution de 1,9 % par rapport à juin 2023. Le taux du coût du risque 
s’établit à 0,90 % contre 0,96 % à fin juin 2023.
Sur une base individuelle, le coût du risque s’établit à 368,6 millions de 
dirhams, comparé à 367,3 millions de dirhams au premier semestre 2023.Le résultat net part du Groupe s’établit à 442,2 millions de dirhams à 
fin juin 2024, contre 412,7 millions de dirhams à fin juin 2023 soit une 
croissance de 7,1 %. Le résultat net consolidé a augmenté de 8,5 % pour 
s’établir à 472,8 millions de dirhams à fin juin 2024. En social, le résultat 
net s’élève à 470,3 millions de dirhams à fin juin 2024, contre 420,8 
millions de dirhams une année auparavant soit une croissance de 11,8 %.
FAITS MARQUANTS 
Au cours du premier semestre 2024, le Groupe CIH BANK a maintenu 
sa dynamique commerciale en poursuivant sa stratégie d’inclusion 
financière et en soutenant la croissance de l’économie nationale. Cette 
stratégie s’accompagne par un renforcement de la proximité vis-à-vis de 
sa clientèle, grâce notamment à l’ouverture de 9 nouvelles agences et 
l’installation de 141 guichets automatiques supplémentaires. Le groupe 
dispose désormais de 417 agences et de 985 GAB.
En parallèle, CIH BANK poursuit l’enrichissement de ses services 
digitaux, tout en développant divers partenariats visant à améliorer les 
services offerts à sa clientèle. 
Afin de soutenir la croissance de ses activités et de renforcer ses fonds 
propres, le Groupe a émis des obligations subordonnées pour un montant 
de 1 milliard de dirhams pour CIH BANK et 250 millions de dirhams pour 
SOFAC. De plus, l’augmentation de capital en numéraire de 350 millions 
de dirhams, autorisée par l’AMMC à fin juin 2024, a été réalisée avec 
succès à fin août 2024.
Mettant l’éthique au centre de sa stratégie, CIH BANK a obtenu la 
certification ISO 37001 pour son Système de Management Anti-Corruption 
(SMAC). De plus, la banque a signé une charte affirmant son engagement 
en faveur de la diversité, de l’égalité des chances et de la lutte contre 
toutes les formes de discrimination.
DÉCISION DU CONSEIL 
À l’issue de la présentation des résultats semestriels et après avoir 
entendu les rapports des Comités d’Audit et des Risques ainsi que les 
rapports des Commissaires aux Comptes, le Conseil d’Administration 
arrête les comptes sociaux et consolidés au 30 juin 2024.
Le Conseil d’Administration remercie également toutes les équipes 
du Groupe CIH BANK pour leur dévouement et leur mobilisation au 
service des clients et de l’ensemble des parties prenantes, et exprime 
sa satisfaction quant aux performances commerciales et financières 
atteintes.Sous la présidence de M. Lotfi SEKKAT, le Conseil d’Administration de CIH BANK  s’est réuni le mercredi 11 septembre 2024 pour examiner l’activité et les résultats 
sociaux et consolidés au 30 juin 2024, ainsi que les divers points inscrits à son ordre du jour .
Dépôts clientèle  (en MMDH)
Juin-23 Déc-23 Juin-24 Juin-23 Déc-23 Juin-24Crédits clientèle  (en MMDH)
69,7 74,2 76,287,7 90,8 92,3+9,3 % +5,3 %
+2,6 %+1,7 %
Produit Net Bancaire consolidé  (en MDH)
Juin-23 Juin-242 218,92 333,2+5,2 %Résultat Net consolidé  (en MDH)
Juin-23 Juin-24435,6472,8+8,5 %RNPG  (en MDH)
Juin-23 Juin-24412,7442,2+7,1 %
EXTRAITS DES NOTES ANNEXES AUX COMPTES CONSOLIDES
AU 30/06/2024
En application de la circulaire n° 56/G/2007 émise par Bank Al Maghrib en date du 08 octobre 2007, notamment 
l’article 2 relatif à la date d’entrée en vigueur du chapitre 4 « Etats financiers consolidés », les états financiers 
consolidés du Groupe Crédit Immobilier et Hôtelier sont préparés en conformité avec les normes comptables 
internationales IAS/IFRS.
Pour établir et publier les présents états financiers consolidés, le Groupe Crédit Immobilier et Hôtelier 
applique :
• Les dispositions du chapitre 4 du Plan Comptable des Etablissements de Crédit (PCEC) publié en date du 08 
octobre 2007 ;
• Le référentiel de l’IASB (International Accounting Standards Board), qui comprend :
- Les normes IFRS (International Financial Reporting Standards) et IAS (International Accounting 
Standards), ainsi que leurs annexes et guides d’application ;
- Les interprétations IFRIC (International Financial Reporting Interpretation Committee) et SIC (Standards 
Interpretation Committee).
NORMES, PRINCIPES ET METHODES COMPTABLES APPLIQUES PAR LE GROUPE
BASES D’ÉVALUATION
Les états financiers consolidés sont présentés en milliers de dirhams, arrondis au millier le plus proche. Ils 
sont établis sur la base des conventions de la juste valeur et du coût historique :
• Juste valeur : pour les actifs financiers à la juste valeur par résultat, les actifs financiers à la juste valeur par 
Capitaux Propres et les instruments dérivés.
• Coût : pour les autres actifs financiers tels que les prêts et créances et les dettes
• Coût : pour les autres actifs et passifs non financiers.
BASES DE PRÉSENTATION
Les états financiers du Groupe sont présentés en retenant le modèle IFRS préconisé par Bank Al-Maghrib au 
niveau du chapitre 4 du Plan Comptable des Etablissements de Crédit.
MÉTHODES D’ÉVALUATION 
IMMOBILISATIONS CORPORELLES ET INCORPORELLES 
IMMOBILISATIONS INCORPORELLES
Les immobilisations incorporelles sont inscrites au coût d’acquisition initial diminué du cumul des 
amortissements et des éventuelles pertes de valeur.
Les immobilisations incorporelles identifiables acquises dont la durée d’utilité est définie sont amorties 
linéairement en fonction de leur propre durée d’utilité dès leur mise en service.
Les éléments comptabilisés en immobilisations incorporelles portent essentiellement sur les logiciels 
acquis. Les logiciels acquis sont comptabilisés à leur coût d’acquisition diminué des amortissements ou des 
dépréciations constatées depuis leur date d’acquisition. 
IMMOBILISATIONS CORPORELLES
Conformément à la norme IAS 16, les immobilisations corporelles sont comptabilisées au coût d’acquisition 
historique, diminué du cumul des amortissements et, le cas échéant, du cumul des pertes de valeur. Certaines 
catégories d’actifs telles que les terrains et constructions sont évaluées à la juste valeur.
Les coûts d’emprunts relatifs aux capitaux utilisés pour financer les investissements, pendant la période de 
construction ou d’acquisition, sont intégrés dans le coût historique lorsque les actifs concernés sont éligibles 
selon la norme IAS 23 « coûts d’emprunts ».
Les coûts d’entretien courants sont comptabilisés en charges de la période à l’exception de ceux qui 
prolongent la durée d’utilisation ou augmentent la valeur du bien concerné qui sont alors immobilisés. Les 
amortissements sont pratiqués selon le mode linéaire en fonction des durées d’utilité des immobilisations 
corporelles ou de leurs composants.  
- Immeubles et constructions Exploitation :
Catégorie Composants Durée d’utilité
Catégorie A Gros œuvre, terrassement 50
Catégorie B Façade, menuiserie, revêtements et aménagements extérieurs, 
faux plafond30
Catégorie C Etanchéité, électricité, précablage 15
Catégorie D Ascenseurs, plomberie et sanitaire, climatisation, réseau 
téléphonique10
Conformément à l’option offerte par la norme IAS 16, les immobilisations corporelles sont comptabilisées 
au coût amorti qui correspond au coût diminué du cumul des amortissements et du cumul des éventuelles 
pertes de valeurs.
IMMEUBLES DE PLACEMENT
Les immeubles de placement sont les biens immobiliers détenus pour en retirer des loyers, pour valoriser le 
capital ou les deux, plutôt que pour les utiliser dans la production et la fourniture de biens et de services ou à 
des fins administratives ou les vendre dans le cadre de l’activité ordinaire.
Conformément aux options offertes par la norme IAS 40, Avant l’exercice 2022, les immeubles de placement 
étaient comptabilisés au coût diminué du cumul des amortissements et des éventuelles pertes de valeur.
A partir du 01.01.2022, les immeubles de placement sont comptabilisés à la juste valeur selon la norme IAS 
40, l’impact du changement de méthode réalisé a été comptabilisé en capitaux propres pour un montant global 
de 266 985 KMAD.
CONTRATS DE LOCATION
La norme IFRS 16 « Contrat de Location » remplace la norme IAS 17 à compter du 1er janvier 2019. Elle modifie 
la comptabilisation des contrats de location. 
Pour tout contrat de location simple et de financement, le preneur devra reconnaître à son bilan un actif 
représentatif du droit d’utilisation du bien loué et une dette représentative de l’obligation de paiement des 
loyers. Dans le compte de résultat, la charge d’amortissement de l’actif est enregistrée au compte de résultat 
sur la ligne « Charges des autres activités » ainsi que la charge d’intérêt sur la dette. 
Options retenues :
Pour identifier les contrats de location qui entrent dans le périmètre de la norme, voici les critères retenus :
Le Groupe a utilisé les deux mesures de simplification proposées par la norme IFRS 16 portant sur les contrats 
à court terme (durée de 12 mois ou moins) et sur les contrats à actifs sous-jacents de faible valeur, dont la 
valeur est inférieure ou égale au seuil proposé par l’IASB, à savoir 5000 USD.
Durée retenue :  La durée pendant laquelle le Groupe a généralement utilisé des types particuliers de biens 
(loués ou détenus en propre) auparavant et les raisons économiques sous-jacentes ont été utilisées pour 
déterminer si le groupe a la certitude raisonnable d’exercer une option ou de ne pas l’exercer. Le passif lié au contrat de location  est égal à la valeur actualisée des paiements de loyers et des paiements 
estimés à la fin du contrat (pénalités de résiliation le cas échéant et la garantie de la valeur résiduelle si 
applicable). 
Le taux utilisé pour l’actualisation de ces paiements est le taux d’endettement marginal qui correspond au 
taux de refinancement sur le marché financier sur des durées équivalentes à celles des dettes locatives
TEST DE DEPRECIATION ET PERTES DE VALEUR DES ACTIFS
Conformément aux dispositions de la norme IAS 36, le Groupe examine au moins une fois par an les valeurs 
comptables des immobilisations corporelles et incorporelles à durée d’utilité définie afin d’apprécier s’il existe 
un quelconque indice montrant que ces actifs ont pu perdre de la valeur. Si un tel indice existe, la valeur 
recouvrable de l’actif est estimée afin de déterminer, s’il y a lieu, le montant de la perte de valeur. La valeur 
recouvrable est la valeur la plus élevée entre sa juste valeur diminuée des coûts de vente et sa valeur d’utilité. 
Les Goodwill et immobilisations incorporelles à durée d’utilité indéterminée font l’objet d’un test de 
dépréciation annuel. Un test de dépréciation complémentaire est réalisé à chaque fois qu’un indice de perte 
de valeur a pu être identifié.
Lorsque la valeur recouvrable d’une unité génératrice (UGT) de trésorerie est inférieure à sa valeur comptable, 
une perte de valeur est alors comptabilisée en résultat. Cette perte de valeur est affectée en premier lieu à 
la valeur du goodwill au bilan. Le reliquat est affecté au reste des actifs inclus dans l’UGT au prorata de leurs 
valeurs comptables.
La valeur recouvrable des UGT est déterminée à partir des projections actualisées des flux de trésorerie futurs 
d’exploitation sur une période de 5 ans et le calcul d’une valeur terminale. Le calcul de cette valeur est effectué 
via la projection du cash flow normatif à l’infini. Le taux d’actualisation retenu est déterminé par la méthode 
du coût moyen pondéré du capital.
JUSTE VALEUR DES ACTIFS ET PASSIFS FINANCIERS
Lors de leur comptabilisation initiale, les actifs et passifs financiers sont évalués à leur juste valeur telle que 
définie par la norme IFRS 13. Celle-ci correspond au prix qui serait reçu pour la vente d’un actif ou payé pour le 
transfert d’un passif lors d’une transaction normale entre des intervenants du marché, sur le marché principal 
ou le marché le plus avantageux, à la date d’évaluation.
Après la comptabilisation initiale, les actifs et passifs financiers sont évalués en fonction de leur classification 
soit au coût amorti en utilisant la méthode du taux d’intérêt effectif (TIE), soit à leur juste valeur telle que 
définie par IFRS 13.
La norme classe les justes valeurs selon trois niveaux en fonction de l’observabilité des données d’entrée 
utilisées dans l’évaluation.
• Niveau 1 : justes valeurs correspondant à des cours sur des marchés actifs Sont présentés en niveau 1 les 
instruments financiers directement cotés sur des marchés actifs pour des actifs et des passifs identiques 
auxquels l’entité peut avoir accès à la date d’évaluation. Il s’agit notamment des actions et obligations cotées 
sur un marché actif. 
• Niveau 2  : justes valeurs évaluées à partir de données directement ou indirectement observables, autres 
que celles de niveau 1. Sont présentés en niveau 2 les actions et obligations cotées sur un marché considéré 
comme inactif, ou non cotées sur un marché actif, mais pour lesquelles la juste valeur est déterminée en 
utilisant une méthode de valorisation couramment utilisée par les intervenants de marché (tels que des 
méthodes d’actualisation de flux futurs) et fondée sur des données de marché observables ; 
• Niveau 3  : justes valeurs pour lesquelles une part significative des paramètres utilisés pour leur 
détermination ne répond pas aux critères d’observabilité.
INSTRUMENTS FINANCIERS 
La norme IFRS9 « Instruments financiers », remplace la norme IAS39 « Instruments financiers : 
Comptabilisation et évaluation » dès le 1er janvier 2018. Elle modifie en profondeur les règles actuelles de 
classement et d’évaluation des instruments financiers, ainsi que le modèle de dépréciation applicables à ces 
actifs. Elle aligne également davantage la comptabilité de couverture et la gestion des risques des entreprises.
Méthodologie de classification et d’évaluation des actifs financiers :
Les éléments saillants apportés par la norme consistent en : 
• La réduction du nombre de catégories d’actifs : trois au lieu des quatre proposées par IAS 39 (coût amorti, 
juste valeur par capitaux propres et juste valeur par résultat, qui devient la catégorie par défaut) ;
• La classification selon deux critères : le modèle de gestion et les caractéristiques des flux de trésorerie des 
actifs financiers considérés.
Liens entre le classement sous IAS 39 et le classement sous IFRS 9 :
 Test SPPI* Satisfaction  Collecte Collecte et vente Autre-Vente 
juste valeur par
OCI recyclables Cout amorti
Juste valeur
par résultatNon
satisfaction Modèle de gestionDésormais, deux critères 
déterminent la classiﬁcation pour 
les prêts et les titres de dette
Critère 1  :
Analyse du modelé de gestion
Critère 2  : Analyse des 
caractéristiques du contrat Avant : IAS 39
5 catégories Apres : IFRS 9
3 catégories 
Prêt et Créances (LetR) 
Cout Amorti 
Actifs ﬁnanciers détenus 
jusqu’à échéance (HTM) Juste valeur par OCI 
• Recyclables
• Non recyclables 
Juste valeur par résultat Actif ﬁnanciers disponibles 
à la vente (AFS)
Actifs ﬁnanciers détenus à
des ﬁns de transaction (HFT)
Actifs ﬁnanciers à la juste 
valeur par résultat sur option 
(JVRO)
SainsRisque à 
l’origine
E n  d é f a u t                                                                         E n  d é f a u t                                                                         S e n s i b l e s                           Risque 
détérioré 
de manière 
s i g n i ﬁ c a t i v e                                     IAS 39 IFRS9
Provisions  sectorielles ECL 1 an
EL comptables à maturité 
(Provisions collectives/ 
ﬁlières) ECL à maturité
Pertes à maturité 
(Provisions individuelles 
affectées) Pertes à maturité
(Provisions individuelles 
affectives) inchangé• Calcul de provisions pour les 
non-sensibles (sains) 
• ECL (Expected Credit Loss) 
“Point in Time” (Sur les données 
récentes)  
(“Through the cycle”) plus de 
volatilité sur les provisions
• Approche “Forward looking” : 
intégration de projection macro-
économique future 
• La nécessité de “monitorer” la 
qualité de crédit durant toute la vie 
des contrats • Dépréciation dès l’octroi 
• Nouveaux paramètres dans le 
calcul des provisions Juste valeur
par résultatJuste valeur
par résultatJuste valeur
par résultatLe premier critère vise à comprendre la manière dont sont gérés, par le métier, les actifs au niveau du 
portefeuille. Le modèle de gestion correspond à la stratégie de gestion définie par le management. 
L ’établissement détermine le modèle de gestion selon l’une des trois options définies par la norme : 
• La collecte des flux de trésorerie contractuels soit le modèle de gestion « Collecte » ; 
• La collecte des flux contractuels et la vente des actifs soit le modèle de gestion « Collecte et Vente » ; 
• Les autres intentions de gestion soit le modèle de gestion « Autre / Vente ».
 Test SPPI* Satisfaction  Collecte Collecte et vente Autre-Vente 
juste valeur par
OCI recyclables Cout amorti
Juste valeur
par résultatNon
satisfaction Modèle de gestionDésormais, deux critères 
déterminent la classiﬁcation pour 
les prêts et les titres de dette
Critère 1  :
Analyse du modelé de gestion
Critère 2  : Analyse des 
caractéristiques du contrat Avant : IAS 39
5 catégories Apres : IFRS 9
3 catégories 
Prêt et Créances (LetR) 
Cout Amorti 
Actifs ﬁnanciers détenus 
jusqu’à échéance (HTM) Juste valeur par OCI 
• Recyclables
• Non recyclables 
Juste valeur par résultat Actif ﬁnanciers disponibles 
à la vente (AFS)
Actifs ﬁnanciers détenus à
des ﬁns de transaction (HFT)
Actifs ﬁnanciers à la juste 
valeur par résultat sur option 
(JVRO)
SainsRisque à 
l’origine
E n  d é f a u t                                                                         E n  d é f a u t                                                                         S e n s i b l e s                           Risque 
détérioré 
de manière 
s i g n i ﬁ c a t i v e                                     IAS 39 IFRS9
Provisions  sectorielles ECL 1 an
EL comptables à maturité 
(Provisions collectives/ 
ﬁlières) ECL à maturité
Pertes à maturité 
(Provisions individuelles 
affectées) Pertes à maturité
(Provisions individuelles 
affectives) inchangé• Calcul de provisions pour les 
non-sensibles (sains) 
• ECL (Expected Credit Loss) 
“Point in Time” (Sur les données 
récentes)  
(“Through the cycle”) plus de 
volatilité sur les provisions
• Approche “Forward looking” : 
intégration de projection macro-
économique future 
• La nécessité de “monitorer” la 
qualité de crédit durant toute la vie 
des contrats • Dépréciation dès l’octroi 
• Nouveaux paramètres dans le 
calcul des provisions Juste valeur
par résultatJuste valeur
par résultatJuste valeur
par résultat
(*) Le test SPPI permet d’analyser les caractéristiques des flux de trésorerie d’un contrat/produit et d’apprécier 
(au regard des dispositions de la norme) si ceux-ci sont composés uniquement du remboursement du 
principal et d’intérêts sur le principal restant dû. 
La grille d’analyse du modèle de gestion, grille dédiée à la première application de la norme IFRS 9, permet 
de documenter le modèle de gestion, selon les critères IFRS 9, en considérant notamment les axes suivants : 
• Description de la nature d’activité de chaque portefeuille : stratégie, intention de gestion, catégories 
d’instruments utilisés ; 
• Analyse des opérations de cession ; 
• Analyse des indicateurs de performance de l’activité. Cette grille d’analyse est renseignée par portefeuilles 
homogènes. 
Dépréciation des actifs sous IFRS9
Le modèle de dépréciation prévoit d’une part, l’anticipation des pertes en se basant sur les pertes attendues 
(ECL) et d’autre part, la prise en compte de prévisions macro-économiques dans la détermination des 
paramètres de risque (Forward looking).
Le périmètre d’application du modèle de dépréciation d’IFRS 9 concerne l’ensemble des prêts et des créances 
de la banque (Bilan et Hors Bilan) comptabilisés au coût amorti. Ainsi, le périmètre d’application de la norme 
IFRS 9 pour le CIH concerne :
• Les créances envers la clientèle
• Les créances envers les établissements bancaires 
• Le portefeuille titres
S’agissant des créances à la clientèle, celles-ci sont définies selon une segmentation reposant sur la 
cartographie risques de crédit arrêtée par la banque. Elle est déclinée par typologie d’activité : Banque des 
Particuliers et des Professionnels (BPP), Banque de l’Immobilier (BI) et Banque de l’Entreprise(BE). 
L ’apport structurant de la norme IFRS 9 induit de nouvelles règles de provisionnement et de comptabilisation 
des pertes attendues, et ce dès l’origination du crédit. Cette nouvelle approche apporte une complexité qui 
consiste en l’estimation des pertes attendues « Expected Credit Loss » (ECL), calculées dans le cadre du 
provisionnement pour chacune des 3 phases de la vie de l’instrument. 
 Test SPPI* Satisfaction  Collecte Collecte et vente Autre-Vente 
juste valeur par
OCI recyclables Cout amorti
Juste valeur
par résultatNon
satisfaction Modèle de gestionDésormais, deux critères 
déterminent la classiﬁcation pour 
les prêts et les titres de dette
Critère 1  :
Analyse du modelé de gestion
Critère 2  : Analyse des 
caractéristiques du contrat Avant : IAS 39
5 catégories Apres : IFRS 9
3 catégories 
Prêt et Créances (LetR) 
Cout Amorti 
Actifs ﬁnanciers détenus 
jusqu’à échéance (HTM) Juste valeur par OCI 
• Recyclables
• Non recyclables 
Juste valeur par résultat Actif ﬁnanciers disponibles 
à la vente (AFS)
Actifs ﬁnanciers détenus à
des ﬁns de transaction (HFT)
Actifs ﬁnanciers à la juste 
valeur par résultat sur option 
(JVRO)
SainsRisque à 
l’origine
E n  d é f a u t                                                                         E n  d é f a u t                                                                         S e n s i b l e s                           Risque 
détérioré 
de manière 
s i g n i ﬁ c a t i v e                                     IAS 39 IFRS9
Provisions  sectorielles ECL 1 an
EL comptables à maturité 
(Provisions collectives/ 
ﬁlières) ECL à maturité
Pertes à maturité 
(Provisions individuelles 
affectées) Pertes à maturité
(Provisions individuelles 
affectives) inchangé• Calcul de provisions pour les 
non-sensibles (sains) 
• ECL (Expected Credit Loss) 
“Point in Time” (Sur les données 
récentes)  
(“Through the cycle”) plus de 
volatilité sur les provisions
• Approche “Forward looking” : 
intégration de projection macro-
économique future 
• La nécessité de “monitorer” la 
qualité de crédit durant toute la vie 
des contrats • Dépréciation dès l’octroi 
• Nouveaux paramètres dans le 
calcul des provisions Juste valeur
par résultatJuste valeur
par résultatJuste valeur
par résultat
Dans le cadre de l’IFRS 9, le portefeuille est segmenté en trois Buckets en utilisant la notion de dégradation 
significative depuis l’origine :
• Bucket 1 (Encours pour lesquels le risque de crédit n’a pas augmenté significativement depuis le 
comptabilisation initiale)  Comptabilisation d’une dépréciation égale aux pertes attendues suite à un 
défaut qui interviendrait dans une période de 12 mois après la clôture comptable.
• Bucket 2 (Encours pour lesquels le risque de crédit a augmenté significativement depuis la comptabilisation 
initiale)  Comptabilisation d’une dépréciation égale aux pertes attendues suite à un défaut qui interviendrait 
sur la maturité du crédit.
• Bucket 3 (Encours des crédits douteux ou litigieux ou créances en défaut)  Comptabilisation d’une 
dépréciation égale aux pertes de crédit attendues sur la durée de vie résiduelle de l’actif financier.
DECOMPTABILISATION D’ACTIFS OU DE PASSIFS FINANCIERS
Un actif financier tel que défini par la norme IAS 32 « Instruments financiers : présentation » est sorti du bilan 
en tout ou en partie lorsque le Groupe n’attend plus de flux de trésorerie futurs de celui-ci et transfère la 
quasi-totalité des risques et avantages qui lui sont attachés.
Le Groupe décomptabilise un passif financier seulement lorsque ce passif financier est éteint, c’est-à-dire 
lorsque l’obligation précisée au contrat est éteinte, est annulée ou est arrivée à expiration.
DETTES  
Les dettes émises par le Groupe sont enregistrées initialement à leur coût qui correspond à la juste valeur 
des montants empruntés nets des frais de transactions. Ces dettes sont évaluées en date de clôture à leur 
coût amorti en utilisant la méthode du taux d’intérêt effectif et sont enregistrées au bilan en Dettes envers les 
établissements de crédits, en Dettes envers la clientèle ou en Dettes représentées par un titre.
Les dettes envers les établissements de crédit et la clientèle sont ventilées d’après leur durée initiale ou la 
nature de ces dettes : dettes à vue (dépôts à vue, comptes ordinaires) et dettes à terme pour les établissements. 
Ces titres intègrent les opérations de pension, matérialisée par des titres ou des valeurs, effectuées avec ces 
agents économiques.
Dans le cas des dettes financières issues de la comptabilisation des contrats de location-financement, la 
dette financière constatée en contrepartie de l’immobilisation corporelle est initialement comptabilisée à la 
juste valeur du bien loué ou, si celle-ci est inférieure, à la valeur actualisée des paiements minimaux au titre 
de la location.
Les titres de créances émis comprennent les dettes représentées par des titres cessibles émis par le 
Groupe CIH (certificats de dépôt, obligations, Bons HBM…), à l’exception des bons de caisse et des dettes 
subordonnées. 
Les dettes subordonnées comprennent les dettes émises par le Groupe CIH (tels que les emprunts obligataires 
subordonnés). Le remboursement desdits emprunts subordonnés, en cas de liquidation, ne peut intervenir 
qu’après le désintéressement de tous les autres créanciers. 
COMPTES DE REGULARISATION ET AUTRES ACTIFS ET PASSIFS
Comptes de régularisation et autres actifs
Les comptes de régularisation comprennent, notamment, les comptes de règlement et d’encaissement 
relatifs aux opérations sur titres, les charges constatées d’avance et les produits à recevoir. Les autres actifs 
comprennent, notamment, les créances sur le personnel, les créances sur les organismes sociaux, les 
sommes dues par l’Etat (hors actifs d’impôt exigible et différé), les valeurs et emplois divers et les comptes de 
débiteurs divers qui ne figurent pas dans les autres postes de l’actif.
Comptes de régularisation et autres passifs
Les comptes de régularisation comprennent, notamment, les comptes de règlement et d’encaissement relatifs 
aux opérations sur titres, produits constatés d’avance et charges à payer. Les autres passifs comprennent, 
notamment, les dettes envers le personnel, les dettes envers les organismes sociaux, les sommes dues à 
l’Etat (hors passifs d’impôt exigible et différé) et les comptes de créditeurs divers qui ne figurent pas dans les 
autres postes du passif.
ACTIFS ET PASSIFS EVENTUELS
Actifs éventuels
Un actif éventuel  est un actif potentiel résultant d’événements passés et dont l’existence ne sera confirmée 
que par la survenance (ou non) d’un ou plusieurs événements futurs incertains qui ne sont pas totalement sous 
le contrôle du Groupe. Les actifs éventuels ne sont pas comptabilisés par le Groupe CIH mais font l’objet d’une 
communication de cette éventualité d’entrée d’avantages économiques, lorsque leur montant est significatif.
Passifs éventuels
Un passif éventuel est : 
• une obligation potentielle résultant d’événements passés et dont l’existence ne sera confirmée que par la 
survenance (ou non) d’un ou plusieurs événements futurs incertains qui ne sont pas totalement sous le 
contrôle de l’entité ;
ou
• une obligation actuelle résultant d’événements passés mais qui n’est pas comptabilisée car :
- il n’est pas probable qu’une sortie de ressources représentatives d’avantages économiques soit nécessaire 
pour éteindre l’obligation ;
ou
- le montant de l’obligation ne peut être évalué avec une fiabilité suffisante
Les passifs éventuels ne sont pas comptabilisés (sauf dans le cadre d’un regroupement d’entreprise 
conformément à la norme IFRS 3) mais font l’objet d’une communication en notes annexes lorsque leur 
montant est significatif.
AVANTAGES AU PERSONNEL
Le Groupe CIH offre un certain nombre d’avantages à ses employés et portant essentiellement sur les 
éléments suivants:
• prime de fin de carrière ;
• prime d’ancienneté ;
• indemnité de départ à la retraite anticipé.Régimes à prestations définies
L ’engagement porte sur un montant ou niveau de prestations prédéfini.
La méthode des unités de crédit projetées est utilisée pour les régimes à prestations définies. Cette méthode 
permet d’imputer, au compte de résultat, le coût de la prestation sur la durée d’activité prévue du salarié.
La méthode dite du « corridor » a été supprimée à partir du 1er janvier 2013 avec l’obligation de reconnaître 
les écarts actuariels en capitaux propres (autres éléments du résultat global) et avec l’application d’une table 
de mortalité prospective.
Régimes à cotisations définies
Dans le cas de régimes à cotisations définies, le montant est comptabilisé en charge de l’exercice. L ’obligation 
du Groupe CIH se limite à payer le montant que le groupe a accepté de verser aux organismes de prévoyance 
sociale pour le compte des salariés.
Indemnités de départ à la retraite anticipé
Une provision pour indemnités de fin de contrat de travail doit être comptabilisée dans le seul cas où le Groupe 
est fermement engagé à mettre fin à l’emploi avant la date normale de mise à la retraite ou à octroyer des 
indemnités de fin de contrat de travail dans le cadre d’une offre faite pour encourager les départs volontaires. 
Le CIH doit avoir un plan formalisé et détaillé de licenciement sans possibilité réelle de se rétracter.
Principales hypothèses retenuesIndemnités de départ  
à la retraiteAutres avantages  
long terme
31-Déc-23 31-Déc-22 31-Déc-23 31-Déc-22
Hypothèses (moyennes pondérées)  - - - -
Taux d’actualisation 5,00% 3.8% 5,00% 3.8%
Taux d’augmentation des salaires 4,00% 4,00% 4,00% 4,00%
Rendement attendu à long terme des actifs - - - -
Nombre de bénéficiaires : - - - -
- Actifs 2 474 2 434 2 474 2 434
- Retraités - - - -
Composition de l’actif de régime - - - -
Le passif résultant des avantages au personnel est égal à la valeur actualisée des flux de paiements futurs 
estimés. Ce calcul prend en compte les hypothèses actuarielles et démographiques. Le taux d’intérêt utilisé 
pour l’actualisation est celui des bons de trésors augmenté d’un spread de risque situé entre 1,0% et 1,5%. Les 
bons de trésors retenus sont ceux qui ont une échéance équivalente à l’échéance moyenne du passif résultant 
des avantages au personnel. Ainsi, pour les indemnités de départ et l’ancienneté, les maturités respectives 
suivantes ont été retenues : 15 ans et 7 ans.
IMPOTS DIFFERES
La norme IAS 12 impose la comptabilisation d’impôts différés pour l’ensemble des différences temporelles 
existantes entre les valeurs fiscales et comptables des actifs et des passifs du bilan, à l’exception des goodwill.
Les taux d’impôt retenus sont ceux dont l’application est attendue lors de la réalisation de l’actif ou du passif 
dans la mesure où ces taux ont été adoptés ou quasi adoptés à la date de clôture de l’exercice. Le montant 
d’impôts différés est déterminé au niveau de chaque entité fiscale.
Les actifs d’impôts relatifs aux différences temporelles et aux reports déficitaires ne sont comptabilisés que 
dans la mesure où il est probable qu’un profit taxable futur déterminé avec suffisamment de précision soit 
dégagé au niveau de l’entité fiscale.
Les impôts exigibles et/ou différés sont comptabilisés au compte de résultat de la période sauf s’ils sont 
générés par une transaction ou un événement comptabilisé directement en capitaux propres. 
Le calcul des impôts différés ne fait pas l’objet d’une actualisation.
IFRIC 23 
IFRIC 23 « Incertitude relative aux traitements fiscaux » est une interprétation qui précise la manière dont les 
risques liés aux impôts sur le résultat doivent être présentés dans les comptes annuels. 
Elle clarifie les dispositions d’IAS 12 « Impôt sur le résultat » concernant la comptabilisation et l’évaluation, 
lorsqu’une incertitude existe sur le traitement de l’impôt sur le résultat. 
IFRIC 23 donne le choix aux entreprises d’appliquer la norme, pour la première fois au 1er janvier 2019, selon 
l’une des deux approches suivantes :
• Approche totalement rétrospective selon la norme IAS 8, si une entité peut le faire sans avoir recours à des 
connaissances a posteriori ;
• Approche partiellement rétrospective, avec prise en compte de l’effet cumulatif de la première application 
dans le RAN ou dans d’autres éléments appropriés des capitaux propres du bilan d’ouverture ;
Le Groupe CIH a opté pour l’approche rétrospective partielle en comptabilisant l’effet cumulatif de l’application 
initiale dans les capitaux propres du bilan d’ouverture.
PRODUITS DES ACTIVITES ORDINAIRES TIRES DE CONTRATS CONCLUS AVEC DES CLIENTS 
La norme IFRS 15 « Produits des activités ordinaires tirés de contrats conclus avec des clients » remplace 
les normes IAS 11 « Contrats de construction », IAS 18 « Produits des activités ordinaires », ainsi que toutes 
les interprétations liées IFRIC 13 « Programmes de fidélisation de la clientèle », IFRIC 15 « Contrats de 
construction de biens immobiliers », IFRIC 18 « Transferts d’actifs provenant de clients » et SIC 31 « Produits 
des activités ordinaires - opérations de troc impliquant des services de publicité ».
Pour la première application de la norme IFRS 15, CIH BANK a choisi la méthode rétrospective modifiée sans 
comparatif au niveau de l’exercice 2017. 
L ’application de la norme IFRS 15 n’a pas eu d’impact significatif sur le résultat et les capitaux propres.
PROVISIONS
Le Groupe comptabilise une provision dès lors qu’il existe une obligation légale ou implicite envers un tiers qui 
se traduira par une sortie de ressources, sans contrepartie attendue, nécessaire pour éteindre cette obligation 
et pouvant être estimée de façon fiable. Les montants comptabilisés en provisions tiennent compte d’un 
échéancier de décaissements et sont actualisés lorsque l’effet du passage du temps est significatif. 
Les passifs éventuels, hors regroupement d’entreprises ne sont pas provisionnés. La mention en annexe est 
obligatoire lorsque le passif ou l’actif éventuel est significatif.
PRODUITS ET CHARGES D’INTERETS
Les produits et charges d’intérêts sont comptabilisés dans le compte de résultat pour tous les instruments 
financiers évalués au coût amorti en utilisant la méthode du taux d’intérêt effectif.
PRODUITS NETS DE COMMISSIONS 
Le Groupe enregistre en résultat les produits et charges de commissions sur prestations de services en 
fonction de la nature des prestations auxquelles elles se rapportent.
Les commissions rémunérant des services continus, telles certaines commissions et frais de dossiers relatifs 
à l’octroi de crédit, sont en principe étalés en résultat sur la durée de la prestation rendue. Les commissions 
rémunérant des services ponctuels, telles les commissions relatives aux droits de garde sur titres en dépôt, 
ou les commissions sur gestions de titres, sont intégralement enregistrées en résultat, quand la prestation est 
réalisée, au niveau de la rubrique Produits de commissions- Prestation de services et autres.
Compte tenu de l’impact non significatif des commissions, la banque n’a pas procédé à leur étalement.
FRAIS DE PERSONNEL
La rubrique frais de personnel comprend l’ensemble des dépenses liées au personnel ; elle intègre notamment 
les rémunérations du personnel, les provisions au titre des avantages à long terme et indemnités de départ, 
ainsi que les charges sociales y afférentes.
COUT DU RISQUE
La rubrique « coût du risque » comprend les dotations nettes des reprises aux dépréciations pour risques de 
contrepartie et provisions pour litiges. Les dotations nettes aux provisions sont classées par nature dans les 
rubriques du compte de résultat correspondantes.
RESULTAT DES AUTRES ACTIVITES 
Produits des autres activités
Il s’agit des produits provenant des autres activités à l’exclusion de ceux ayant le caractère d’intérêt ou la nature 
de commission. Il s’agit notamment, des produits des opérations de location-financement, d’exploitation 
directe générés par les unités hôtelières du Groupe Crédit Immobilier et Hôtelier, des produits sur opérations 
de promotion immobilière et des produits liés aux immeubles de placements (reprises de dépréciation, 
variations de valeur positives et autres produits).
Charges des autres activités
Il s’agit des charges provenant des autres activités à l’exclusion de ceux ayant le caractère d’intérêt ou la 
nature de commission. Il s’agit notamment, des charges des opérations de location-financement, des 
activités hôtelières des filiales, des charges sur opérations de promotion immobilière et des charges liées aux 
immeubles de placements (dotations aux amortissements, variations de valeur négatives et autres charges).
IMPÔT SUR LES RESULTATS
La charge d’impôt de l’exercice correspond à la somme des deux composantes suivantes : impôt exigible 
et impôt différé. L ’impôt exigible est le montant des impôts sur le bénéfice payables (récupérables) au titre 
du bénéfice imposable (perte fiscale) d’un exercice. La charge (ou le produit) d’impôt différé correspond 
aux montants d’impôts sur le résultat payables (ou recouvrables) au cours de périodes futures au titre de 
différences temporelles imposables (ou déductibles).
RESULTAT PAR ACTION
Le résultat de base par action est calculé en divisant le résultat net part du Groupe par le nombre moyen 
d’actions en circulation au cours de l’exercice. Le nombre moyen d’actions en circulation de la période et des 
exercices antérieurs présentés est calculé hors actions éventuelles d’auto détention et actions détenues dans 
le cadre de plans d’options d’achat.
TRESORERIE ET EQUIVALENTS DE TRESORERIE
Afin d’élaborer le tableau des flux de trésorerie, la trésorerie est l’équivalent de trésorerie comprennent 
les comptes de caisse, les dépôts et les prêts et emprunts à vue auprès des banques centrales et des 
établissements de crédit.
PRINCIPES DE CONSOLIDATION
Les comptes consolidés du Groupe Crédit Immobilier et Hôtelier sont établis trimestriellement à partir 
des comptes individuels du Crédit Immobilier et Hôtelier et de toutes les entités sur lesquelles il exerce un 
contrôle ou une influence notable.
Filiales
Les sociétés dans lesquelles le Groupe exerce un contrôle sont consolidées selon la méthode de l’intégration 
globale. Le contrôle s’entend comme le fait de détenir le pouvoir sur l’entité, d’être exposé ou de bénéficier de 
droits sur les rendements variables vu l’implication dans l’entité et enfin, le fait d’avoir la capacité d’influer sur 
ces rendements eu égard du pouvoir détenu.
Les états financiers des sociétés contrôlées sont consolidés dès que le contrôle devient effectif et jusqu’à ce 
que ce contrôle cesse.
La quote-part de résultat net et de capitaux propres revenant aux tiers vient respectivement en déduction 
du résultat net et des capitaux propres de l’ensemble consolidé et est présentée sur la ligne « intérêts 
minoritaires ».
Participations dans les entreprises associées
Les sociétés dans lesquelles le Groupe exerce une influence notable sur la gestion et la politique financière 
sont consolidées selon la méthode de la mise en équivalence; l’influence notable étant présumée lorsque plus 
de 20% des droits de vote sont détenus. 
Selon la méthode de la mise en équivalence, les titres de participation sont comptabilisés au coût, ajusté des 
modifications post-acquisition dans la quote-part de l’investisseur dans l’entité détenue, et des éventuelles 
pertes de valeurs de la participation nette. Les pertes d’une entité consolidée selon la méthode de la mise en 
équivalence qui excèdent la valeur de la participation du groupe dans cette entité ne sont pas comptabilisées, 
sauf si :
• Le groupe a une obligation légale ou implicite de couvrir ces pertes ; 
ou 
• Le groupe a effectué des paiements au nom de l’entreprise associée. 
Tout excédent du coût d’acquisition sur la quote-part du groupe dans la juste valeur des actifs, passifs et 
passifs éventuels identifiables de l’entreprise associée à la date d’acquisition, est comptabilisé en tant que 
goodwill mais n’est pas présenté au bilan parmi les autres goodwill du Groupe. Ce dernier est, en effet, 
inclus dans la valeur comptable de la participation mise en équivalence et est testé pour dépréciation dans 
la valeur comptable totale de la participation. Tout excédent de la quote-part du groupe dans la juste valeur 
nette des actifs, passifs et passifs éventuels identifiables de l’entité sur le coût d’acquisition, est comptabilisé 
immédiatement en résultat. 
Les participations dans des entités sur lesquelles le Groupe a cessé d’exercer une influence notable ne sont 
plus consolidées à partir de cette date et sont évaluées au plus bas de leur valeur d’équivalence à la date de 
sortie de périmètre ou de leur valeur d’utilité.
Retraitements de consolidation
Toutes les transactions, ainsi que les actifs et passifs réciproques significatifs entre les sociétés consolidées 
par intégration globale sont éliminés. Il en est de même pour les résultats internes au Groupe (dividendes, 
plus-values...).
Les résultats des cessions internes réalisées avec les sociétés mises en équivalence sont éliminés dans la 
limite du pourcentage d’intérêt du Groupe dans ces sociétés.
Date de clôture
Toutes les entités du Groupe sont consolidées à partir de comptes annuels au 31 décembre, semestriels au 30 
juin ou trimestriels au 30 mars et au 30 septembre.
Une liste des entités consolidées par le Groupe à la date de clôture est fournie en annexe.
REGROUPEMENTS D’ENTREPRISES
Le Groupe retient la méthode de l’acquisition afin de comptabiliser ses regroupements d’entreprise. Le coût 
d’acquisition comprend, à la date du regroupement, les éléments suivants :
• la juste valeur des actifs, passifs et passifs éventuels acquis ;
• les éventuels instruments de capitaux propres émis par le Groupe en échange du contrôle de l’entité 
acquise ;
Les actifs, passifs, passifs éventuels identifiables de l’entité acquise qui répondent aux critères de 
comptabilisation énoncés par la norme IFRS 3 sont comptabilisés à la juste valeur à l’exception des actifs (ou 
groupe d’actifs), répondant aux dispositions de la norme IFRS 5 pour une qualification d’actifs non courants 
destinés à être cédés, alors comptabilisés et évalués à la juste valeur diminuée des coûts nécessaires à la 
vente.
Dans le cas d’une première consolidation d’une entité, le Groupe procède dans un délai n’excédant pas un an à 
compter de la date d’acquisition à l’évaluation de tous les actifs, passifs et passifs éventuels à leur juste valeur.
Le goodwill ou « écart d’acquisition » correspond à la différence entre le coût d’acquisition et la part d’intérêts 
de l’acquéreur dans la juste valeur nette des actifs, passifs et passifs éventuels identifiables. Il suit les 
principes définis dans le paragraphe « Goodwill ».
GOODWILL
Le goodwill ou « écart d’acquisition » représente l’excédent du coût d’acquisition sur la part d’intérêts de 
l’acquéreur dans la juste valeur nette des actifs, passifs et passifs éventuels identifiables de l’entité acquise.
Le goodwill est comptabilisé à l’actif du bilan. Il n’est pas amorti et fait l’objet de test de pertes de valeur 
annuel ou dès l’apparition d’indices susceptibles de remettre en cause la valeur comptabilisée au bilan. Les 
pertes de valeur enregistrées ne peuvent pas faire l’objet d’une reprise ultérieure. 
Lorsque la quote-part de la juste valeur des actifs, passifs et passifs éventuels acquise excède le coût 
d’acquisition, un écart d’acquisition négatif est immédiatement comptabilisé en résultat, et ce après revue et 
ré-estimation de l’évaluation des actifs, passifs et passifs éventuels identifiables.
Lors de la cession d’une filiale, le montant du goodwill attribuable à la filiale est inclus dans le calcul du 
résultat de cession.
Pour les regroupements d’entreprise intervenus avant le 1er janvier 2007, le goodwill est maintenu à son coût 
présumé qui représente le montant comptabilisé selon les principes comptables marocains. Le classement et 
le traitement des regroupements d’entreprises qui ont eu lieu avant le 1er janvier 2007 n’ont pas été modifiés à 
l’occasion de l’adoption des normes IFRS au 1er janvier 2007 conformément aux dispositions de la norme IFRS 1. 
RECOURS À DES ESTIMATIONS
Certains montants comptabilisés dans les comptes consolidés reflètent les estimations et les hypothèses 
émises par la Direction notamment lors de l’évaluation en juste valeur des instruments financiers et lors 
de l’évaluation des écarts d’acquisition, des immobilisations incorporelles, des dépréciations d’actifs et des 
provisions. 
Le Groupe procède à ces estimations et appréciations de façon continue sur la base de son expérience passée 
ainsi que de divers autres facteurs jugés raisonnables qui constituent le fondement de ces appréciations.
Les montants qui figurent dans ses futurs états financiers consolidés sont susceptibles de différer de ces 
estimations en fonction de l’évolution de ces hypothèses.
Les principales estimations significatives faites par le Groupe portent notamment sur les éléments ci-après :
• Provisions pour dépréciation des créances clients ;
• Goodwill ; 
• Provisions pour risques et charges ;
• Avantages au personnel.OPERATIONS DE TITRISATION
La titrisation est une technique financière permettant à un établissement de crédit de vendre ses créances 
en les transformant en titres liquides et négociables. L ’établissement cédant, vend un lot de créances à une 
structure "Entité Structurée" : le Fonds de Placement Collectif en Titrisation (FPCT).
Le FPCT émet des parts représentatives de ces créances. Ces parts sont placées auprès d’investisseurs. 
Les créances s’amortissent, et les flux ainsi générés, intérêt comme capital, sont rétrocédés au FPCT par 
le recouvreur. Les sommes ainsi versées sont affectées au remboursement et à la rémunération des parts.
Le Fonds est couvert contre les risques de défaillance des débiteurs par un ensemble de garanties et de 
sûretés telles que les sûretés réelles attachées aux créances, la constitution du Fonds de réserve, l’émission 
de la part résiduelle et enfin les avances techniques.
La Titrisation est une technique financière qui offre plusieurs avantages et opportunités dans des conditions 
normales du marché et des banques.
En effet, la Titrisation est un moyen efficace pour essentiellement :
1. Augmenter la capacité de financement d’un établissement : La Titrisation est un moyen qui permet 
d’alléger le bilan et de réaliser une économie en fonds propres pour le CIH.  C’est une alternative efficace à 
l’augmentation du capital et au financement obligataire. 
2. Gérer les risques de crédit, de liquidité et de taux ; 
3. Profiter des opportunités que le marché offre et améliorer ainsi la rentabilité de la banque.
Le CIH a initié la création du premier fonds de titrisation au Maroc permettant d’externaliser le risque de crédit 
et de ne conserver que les avantages y afférents. Le premier FPCT a été émis par le CIH en avril 2002, portant 
sur un montant de 500 millions de dirhams, le deuxième Fonds a été émis en juin 2003, portant sur un montant 
de 1 000 millions de dirhams, le troisième fonds a été émis en décembre 2008 portant sur 1 500 millions de 
dirhams et le quatrième fonds a été émis en avril 2014 portant sur un montant de 1 200 millions de dirhams..
En normes IFRS, les Fonds de Placement Collectifs en Titrisation constituent des entités structurées au sens 
des dispositions de l’IFRS 10, et à ce titre font l’objet d’une consolidation. 
SECTEURS OPERATIONNELS
La norme IFRS 8 préconise aux entités de fournir des informations qui permettent aux utilisateurs des 
états financiers d’évaluer la nature et les effets financiers des activités auxquelles elles se livrent et les 
environnements économiques dans lesquels elles opèrent. Les secteurs opérationnels du Groupe CIH 
comprennent :
• L ’activité banque ;
• L ’activité de crédit-bail et de crédit à la consommation (activité portée essentiellement par les filiales 
SOFAC ;
• Autres activités : hôtellerie, courtage en assurance, etc.
RISQUES LIES AUX INSTRUMENTS FINANCIERS 
PARTIE I : GOUVERNANCE ET GESTION DES RISQUES AU SEIN DU CIH
Le dispositif de gestion des risques de CIH BANK s’inscrit dans le cadre du respect des dispositions 
réglementaires émises en la matière par le régulateur ainsi que sur une veille permanente en matière de 
bonnes pratiques de gestion des. 
I. GOUVERNANCE DES RISQUES
Le mode de gouvernance de la banque a connu une évolution au cours du 1er semestre 2009 qui s’est 
matérialisé à travers :
La transformation juridique du CIH en SA à Conseil d’Administration :
Après promulgation de la loi ayant modifié la loi N° : 17/95 relative aux sociétés anonymes, et afin de tirer 
profit de ses apports en matière de gouvernance, et sur proposition du Conseil de Surveillance, l’Assemblée 
Générale Mixte du 28 05 2009 a décidé la transformation juridique du CIH en Société Anonyme à Conseil 
d’Administration, effective à partir de la date du 28 mai 2009 et l’adoption de nouveaux statuts de la banque.
Modalité d’exercice de la Direction Générale :
• Conformément à la loi N°17-95 telle qu’elle a été modifiée par la Loi 20-05 promulguée par le Dahir n°1-
08-18 du 23 mai 2008 et conformément aux nouveaux statuts adoptés par l’Assemblée Générale Mixte du 28 
Mai 2008, le Conseil d’Administration décide que la direction générale de la société sera assumée, sous sa 
responsabilité, par un Directeur Général.
• Conformément aux dispositions de la loi n°17-95 telle qu’elle a été modifiée par la loi 20-05 sur les sociétés 
anonymes, Le Conseil d’administration du 07 Octobre 2009 a décidé que le mode d’exercice de la Direction 
Générale est dorénavant exercé par un Président Directeur Général.
• L ’Assemblée Générale du 11 Novembre 2009 a pris acte que le mode d’exercice de la Direction Générale 
choisi par le Conseil d’Administration en date du 28 mai 2009 est modifié par le Conseil d’Administration du 
07 Octobre 2009 conformément aux dispositions de la loi n°17-95 telle qu’elle a été modifiée par la loi 20-05 
sur les sociétés anonymes.
Le système de gouvernance des risques adopté par CIH BANK s’inscrit dans le respect des dispositions 
émises en la matière par Bank Al-Maghrib, notamment les circulaires et directives portant sur le contrôle 
interne et sur la bonne Gouvernance des établissements de crédit. 
Rôle du Conseil d’Administration 
Le Conseil d’Administration est responsable en dernier ressort de la solidité financière de CIH BANK. Il arrête 
les orientations stratégiques de la banque et assure la surveillance de la gestion de ses activités. 
Il approuve, sur proposition du Président Directeur Général, la stratégie globale de CIH BANK et sa politique 
de gestion des risques. 
Il s’assure de la mise en œuvre, par le Président Directeur Général, d’un système de mesure, de maîtrise, de 
surveillance et de contrôle des risques et valide les limites globales d’expositions aux risques fixées par la 
Direction Générale. 
Le Conseil d’Administration est tenu régulièrement informé des expositions aux risques de CIH BANK à 
travers, notamment, le Comité des Risques et le Comité d’Audit. 
Rôle de la direction générale
La Direction Générale est responsable de la mise en œuvre de la stratégie risque fixée par le Conseil 
d’Administration. Elle décline cette stratégie en politique et limites et veille à leur application dans les 
processus de gestion et d’allocation des fonds propres. 
La Direction Générale définit les pouvoirs, les responsabilités et les compétences des différentes entités 
impliquées dans la gestion des risques et s’assure de la mise en place d’un système de contrôle interne 
indépendant et efficient.
Elle s’assure de l’existence d’un système de Reporting approprié qui lui permet de disposer d’informations 
pertinentes et régulièrement mises à jour sur l’exposition de CIH BANK aux différents risques. 
La Direction Générale se fait assister dans ces missions par des structures dédiées à la gestion des risques et 
au contrôle et par des Comités spécialisés de suivi et de surveillance des risques.  
Rôle des structures et Comités spécialisés dans la gestion des risques et le contrôle 
Le dispositif de gestion des risques et de contrôle interne est organisé autour de plusieurs structures dédiées 
à la gestion des risques et au contrôle des aspects réglementaires et des normes et procédures internes. Ces 
structures rendent compte régulièrement à des Comités relevant de la Direction Générale en charge du suivi 
des aspects risques et contrôles.
Structures et Organisation
Le Dispositif de gestion des risques est organisé comme suit :
• La Direction Gestion et Contrôle des Risques et La Direction Risque Opérationnel et Contrôle permanent 
sont rattachées à la Gestion Globale des Risques & Contrôle Permanent.
• La Direction des Engagements Groupe, La Direction de la Surveillance du risque de contrepartie et le Pôle 
Recouvrement sont rattachés au Financement et Recouvrement
• La Direction Contrôle de gestion et ALM est rattachée au Pôle Stratégie, Finances et Développement
• L ’entité Lutte Anti Blanchiment est rattachée au Pôle Conformité.
• L ’entité Sécurité des Systèmes d’Information est rattachée au Pôle Système d’Information.
• Le Contrôle périodique est pris en charge par le Pôle Audit et Inspection Groupe.
Les Comités relevant de la Direction Générale
• Le Comité de Management des Risques Globaux ;
• Le Comité Contrôle Interne ;
• Le Comité Risques Opérationnels et Contrôle Permanent ;
• Le comité de pilotage des risques de crédit ;
• Le comité de surveillance des risques de contreparties ;
• Le Comité des Engagements ;
• Le Comité de Recouvrement ;
• Le Comité de Suivi des Risques sensibles ;
• Le Comité de Suivi des Affaires Spéciales ;
• Le Comité de Suivi du Contentieux ;
• Le Comité de Provisionnement ;
• Le Comité ALM ;
• Le Comité Trésorerie et placement ;
• Le Comité risque nouveaux produits et services ;
Les Comités émanant du Conseil d’Administration :
• Le Comité des Risques.
• Le Comité d’Audit.
• Le Comité des Grands Engagements et Investissements.
II. PROCESSUS DE GESTION DES RISQUES 
En ligne avec les exigences réglementaires en vigueur, CIH BANK a procédé à la formalisation des politiques 
des risques qui fixent, pour l’ensemble des risques, les règles et bonnes pratiques de gestion à respecter 
à chaque étape des processus de décision et de gestion à savoir, l’identification, la mesure, la maîtrise et 
le contrôle. Ces politiques sont régulièrement mises à jour et font l’objet de validation par le Conseil 
d’Administration de CIH BANK.
Identification
L ’identification des risques constitue une étape clé dans les processus de gestion des risques de CIH BANK. 
A ce titre, la banque a lancé d’importantes actions pour constituer une cartographie par nature de risque. 
Mesure
CIH BANK a acquis des progiciels de mesure et de gestion des risques. 
Pour le risque de crédit, principal risque de la banque, le progiciel permet à CIH BANK de disposer, pour 
chaque client de la banque, d’une vision exhaustive de l’ensemble des engagements bilan et hors bilan, les 
techniques d’atténuation du risque crédit et les provisions qui leur sont associées ainsi que l’exigence en fonds 
propre requise. 
Pour l’évaluation du risque de crédit à l’octroi, CIH BANK a mis en place un système de notation interne pour 
les crédits aux particuliers, les crédits à la promotion immobilière et les crédits aux entreprises. Des modèles 
de notation sont également élaborés pour les segments professionnels, banques et assurances. 
Les systèmes de notation font l’objet de revue et back-testing réguliers.
CIH BANK a également lancé un projet d’automatisation des crédits corporate. Ce projet s’inscrit dans le cadre 
de la stratégie de digitalisation, de certification et de monitoring des activités de la banque et aussi afin de 
créer une nouvelle dynamique lui permettant d’améliorer son efficience interne et par conséquent la qualité 
du service de ses clients.
CIH BANK a lancé en 2022 un projet Excellence crédit aux entreprises qui vise à soutenir la croissance des 
Crédits Entreprises, en dotant CIH BANK d’une organisation et de processus performants pour absorber 
l’évolution des volumes et améliorer la qualité de service à la clientèle.
Maîtrise
Une fois les risques identifiés et mesurés, il s’agit de veiller à leur maîtrise en vue de leur atténuation à travers 
des mesures dédiées à cet effet (politiques de gestion des risques, limites, plans d’urgence, …).
Limites
L ’objectif des limites est de contenir les risques à des niveaux compatibles avec les politiques internes et les 
seuils de tolérance aux risques fixés par le Conseil d’Administration et la Direction Générale.    
En plus des limites réglementaires, le dispositif de limites, actuellement en vigueur à CIHBANK, couvre les 
différents risques, dont les risques de crédit, de concentration, de marché, de taux et de liquidité.
Par ailleurs, CIH BANK a déployé le dispositif ICAAP et appétence au risque. En effet, l’appétence au risque 
constitue le type et le niveau de risque que la banque est prête à assumer, dans le cadre de son développement 
et la mise en œuvre de sa stratégie. Elle est exprimée au moyen d’indicateurs clés tels que la solvabilité, 
la rentabilité, la liquidité et le risque de crédit. Des limites et des seuils d’alerte sont ainsi définis sur ces 
indicateurs clés ayant pour but de définir l’appétit au risque et de limiter la prise de risque.
Les indicateurs de Risk Appetite et les seuils d’alerte associés seront utilisés par la Direction pour anticiper 
les dégradations excessives des indicateurs stratégiques et d’activer les leviers d’action appropriés en cas 
d’atteinte des niveaux d’alerte de l’appétence au risque de la banque.
Plan d’urgence
Un plan d’urgence permet, en cas de crise, de déclencher certaines actions permettant de limiter les 
conséquences liées aux risques. Ce plan couvre des risques spécifiques, comme le risque de liquidité ou la 
continuité d’activité (PCA et PSI) en cas de survenance d’évènements majeurs. 
Aussi, CIH BANK a mis en place un dispositif PRCI Plan de redressement interne qui s’inscrit dans un cadre 
réglementaire régi par la circulaire n°4/W/2017 publiée en Juillet 2017. Il permet d’élaborer des mesures 
adéquates qui garantiront la viabilité financière de la banque en réaction à d’éventuels chocs extrêmes et de 
documenter ces mesures dans un plan de redressement avant qu’une crise ne se produise.
En plus des attentes du régulateur, le PRCI présente des opportunités pour la banque lui permettant 
d’anticiper les chocs et se préparer à leur gestion, de renforcer la confiance du régulateur dans la banque, 
et d’identifier les éléments structurels permettant de rationaliser l’organisation et gagner en efficacité. Il 
constitue également un outil d’aide à la stratégie et à l’optimisation de l’allocation des ressources financières.
Contrôle et surveillance 
Pour l’ensemble des activités de la banque, un contrôle de premier niveau est assuré par les opérationnels et 
un contrôle de deuxième niveau par la Conformité et le Contrôle Permanent pour ce qui est respectivement 
du risque de non-conformité et du risque opérationnel Le Pôle Audit et Inspection Groupe assure un contrôle 
de troisième niveau. 
Par ailleurs, d’autres directions interviennent dans le contrôle et la surveillance des risques : la Direction 
gestion et contrôle des risques, la Direction Risque opérationnels et contrôle Permanent, la Direction de 
Surveillance de Risque de Contrepartie, la Direction de la Comptabilité dont les missions consistent à suivre 
et à reporter régulièrement les expositions de la banque aux différents risques et le respect des limites fixées 
à travers un système de Reporting. 
PARTIE II : DISPOSITIF DE GESTION DES RISQUES 
Eléments qualitatifs sur le dispositif de gestion du risque de l’établissement
I. RISQUE DE CRÉDIT
On entend par risque de crédit, le risque qu’une contrepartie ne soit pas en mesure d’honorer ses engagements 
à l’égard de la banque. Ce risque concerne notamment les crédits octroyés, mais aussi les titres détenus et 
le hors bilan. 
CIH BANK a mis en place un dispositif de gestion et de maîtrise des risques de crédit, encadré par la 
réglementation et les bonnes pratiques et s’appuyant sur un socle de politiques et de méthodes ainsi que sur 
son expertise notoire dans le domaine des crédits.
a. Principes de base régissant l’activité de crédit
L ’activité de crédit au CIH BANK s’appuie, en particulier, sur les principes de base suivants :
• Respect de la réglementation et de la déontologie régissant l’activité de crédit ;
• Respect des normes internes et politiques de risques régissant l’octroi des crédits à la clientèle (quantum 
de financement, pourcentage d’endettement, taux de couverture par les garanties requises, etc.) ;
• Séparation des tâches notamment entre les structures commerciales, et les fonctions d’appréciation et de 
contrôle du risque. 
• Double regard en matière d’analyse des demandes de crédits grands comptes opérée par des structures 
indépendantes ;
• Recours aux systèmes de notation en tant qu’outils d’aide à la prise de décisions d’octroi ou de 
renouvellement et de tarification ;
• Collégialité dans la prise de décision d’octroi des crédits ;
• Double signature de tous les actes liés à la mise en place des crédits autorisés ;
• Contrôle, en central, des garanties reçues avant toute utilisation des nouveaux concours accordés.
• Système de délégation de pouvoir approprié.
• Respect des valeurs dont la gestion des conflits d’intérêts notamment les crédits aux personnes physiques 
ou morales apparentées qui sont soumis, conformément à la réglementation, à la validation du Comité 
Stratégique, émanant du Conseil d’Administration.
Ces principes sont intégrés et détaillés dans les Politiques Risques. Ces politiques font l’objet de validation et 
de revues régulières par le Comité des Risques émanant du Conseil d’Administration.
b. Politiques Risques
La gestion des risques au sein de CIH BANK est encadrée par un ensemble de politiques risques organisées 
en une politique risque chapeau et des politiques risques par thème. 
Ces politiques couvrent non seulement le volet risque de crédit, mais également les volets risques 
opérationnels, PCA et risques de marché, de taux et de liquidité.
Par ailleurs, le volet crédit est couvert par les politiques suivantes :
• Politique Risque Banque de l’entreprise ;• Politique Risque Banque de l’immobilier ;
• Politique Risque Banque des particuliers ;
• Politique Risque marché des professionnels ; 
c. Comités Crédit
Des Comités sont tenus régulièrement afin d’assurer le pilotage et le suivi des travaux liés à l’activité crédit. 
On distingue entre :
• Les comités d’octroi, notamment :
- Comité des Grands engagements et investissements 
- Comités des Engagement et investissements/
- Comité de délégation DGA/Pôle
- Comité middle market
- Comité Banque des particuliers et professionnels
• Les comités de pilotage et de suivi, notamment :
- Comité de surveillance des risques de contreparties
- Comité de provisionnement
- Comité grands risques
- Comité risques sensibles
- Comité de pilotage risque de crédit
- Comité risque nouveaux produits et services
- Comité Management des risques Globaux.
• Les Comités émanant du Conseil d’Administration, notamment le Comité des Risques, le Comité d’Audit et 
le Comité des Grands Engagements et Investissements.
d. Procédures Engagements :
Le processus d’octroi de crédit chez CIH BANK est encadré par un ensemble de procédures détaillant le mode 
opératoire des processus et les contrôles à réaliser.
Le processus d’octroi, tel que décrit dans nos procédures repose, entre autres, sur les principes suivants :
• Connaissance du client,
• Analyse du dossier juridique,
• Appréciation du secteur d’activité,
• Analyse financière de la contrepartie
• Niveau d’endettement,
• Relation avec la banque,
• Garanties proposées,
• Analyse technique si nécessaire,
• Qualité de la contrepartie,
• Formalisation de la décision via le Comité Compétent,
• Respect de nos politiques risques,
• Respect du système de délégation des pouvoirs.
• Respect du dispositif de contrôle.
Le processus de mise en place des crédits s’articule autour des principales actions suivantes, respectant le 
principe de séparation des tâches :
• Elaboration des contrats par la Direction du Support Juridique et Contrôle par la Direction des Engagements ;
• Vérification des garanties par la Direction Traitement des Prêts ;
• Visite technique si nécessaire par la Direction des Engagements ;
• Déblocage/ Mise en place par la Direction Traitement des Prêts.
Ce processus s’appuie sur un système d’information interne permettant la traçabilité et l’auditabilité des 
traitements.
e. Digitalisation du processus de gestion du risque de crédit :
De par l’orientation de CIH BANK d’être une banque universelle et digitale, le processus risque de crédit aux 
particuliers est actuellement dématérialisé et digitalisé. 
Dans la continuité de sa stratégie de digitalisation, CIHBANK a lancé un projet d’industrialisation des crédits 
Corporate.
f. Surveillance et pilotage du risque de crédit
Organisation de la fonction Gestion du risque de crédit
Le suivi de la gestion du risque de crédit à CIH BANK est assuré par :  :
• La Direction de Surveillance de Risque de Contrepartie : Pilotage et surveillance du risque crédit, 
classification et provisionnement des créances. 
• La Direction des Engagements Groupe : entités : Secrétariat des Comités de crédit et de recouvrement, et 
Evaluation & Analyse du risque de contrepartie.
• La Direction Gestion et Contrôle des risques Groupe, à travers l’entité Risk Analytics et Modélisation 
• Les banques commerciales, notamment : Banque des Particuliers & Professionnels, Banque de l’Entreprise, 
de l’Immobilier et de l’Investissement. 
Parallèlement aux structures centrales en charge de la gestion des risques de crédit, les structures de back 
office engagements distribués par les Banques opérant dans les différents segments assurent notamment 
un suivi quant aux conditions d’éligibilité des clients et produits relevant de leur domaine de compétence 
et interviennent conformément aux règles et procédures encadrant l’octroi et la gestion courante des 
engagements se rapportant à leur portefeuille.  
Dispositif de suivi du risque de crédit
Le suivi du risque de crédit relève aussi bien des structures commerciales que de celles en charge de la 
gestion du risque. En plus du suivi assuré au quotidien par les structures commerciales, un suivi en central 
est assuré par la Direction Contrôle et Gestion des Risques Groupe, la Direction de Surveillance de Risque de 
Contrepartie et la Direction des Engagements. En effet, CIH BANK assure un suivi des crédits par dossier et 
sur base agrégée à travers :
• L ’analyse du risque de contrepartie lors du renouvellement ;
• La re-notation annuelle du portefeuille de crédits ;
• Le suivi technique des projets immobiliers ;
• La production régulière de tableaux de bord d’indicateurs de suivi du risque de crédit et du coût du risque ;
• Le suivi des impayés, des soldes irréguliers et des domiciliations par le risque et les métiers ;
• Le suivi des des limites internes (concentration sectorielle, RWA, etc.), des limites groupe et des ratios 
prudentiels;
• Des Comités spécifiques pour le suivi des risques sensibles ;
• Le déclassement automatisé des dossiers de crédits aux particuliers, et le déclassement des dossiers de 
grandes branches par décision du Comité Compétent.
Des reportings sont régulièrement adressés au comité des Risques, au comité de Management des Risques 
Globaux et au comité de Pilotage des Risques de Crédit.
Système de notation de la banque : 
CIH BANK a mis en place des modèles et systèmes de notation par marché notamment pour les Particuliers, 
les Entreprises, la Promotion Immobilière, les Professionnels, les assurances, et les établissements de crédit.
Tout dossier de crédit est noté. La note est une résultante de critères quantitatifs et qualitatifs, reflétant la 
solvabilité dudit client. L ’outil a été déployé en 2021/2022 pour matérialiser le processus de notation des 
Entreprises, des Etablissements de crédit et des Pro/TPE
Les modèles de notation font l’objet de backtesting et de revue annuelle. L ’appréciation de l’évolution du 
portefeuille crédit de la banque par le système de notation interne fait l’objet d’un reporting adressé et 
présenté aux comités internes compétents et au comité des risques.
Modèle de notation des particuliers :
La notation des prêts des particuliers consiste en l’affectation d’une note aux crédits à l’habitat et à la 
consommation destinés aux clients particuliers sur la base de critères relatifs, d’une part à la signalétique 
client (Age, Situation familiale, …) et d’autres relatifs au comportement prêt et compte (montant du prêt, durée 
du prêt, impayé...). 
La notation des Particuliers est basée sur une approche statistique et conforme au dispositif Bâle II. La note 
ainsi générée reflète le niveau de risque de la contrepartie. Les notes des prêts sont générées et mises à jour 
automatiquement par le système d’information de la banque mensuellement.
Modèle de notation des entreprises :
Le calcul de la note tient compte de critères quantitatifs financiers issus du bilan de l‘entreprise, de critères 
qualitatifs tenant compte de la qualité du client, de son secteur d’activité et de critères liés au comportement 
interne et externe du client. La note est actualisée à l’occasion du renouvellement des autorisations ou du 
dépôt d’une nouvelle demande par le client et/ou de la revue annuelle du portefeuille des Entreprises.
Modèle de notation de la promotion immobilière :
La note pour la promotion immobilière est la résultante d’une note promoteur et d’une note projet. D’autres 
critères sont examinés lors de la revue des notes, notamment le déroulement des projets gérés par le 
promoteur.  Une renotation est conduite par le Middle office de la banque de l’immobilier à l’occasion d’un 
report et/ou de la revue annuelle du portefeuille de la promotion immobilière.
Modèle de notation des Professionnels :
Le modèle de notation des professionnels consiste, d’une part, en une notation de comportement des clients 
professionnels de CIH BANK vis-à-vis de leurs engagements envers la banque et d’autre part, la notation à 
l’octroi des clients souhaitant bénéficier de nouveaux crédits.
Modèle de notation des Banques et Assurances :
Le modèle de notation des banques et assurances s’appuie sur le profil financier de ces dernières. En effet, le 
premier pilier du processus d’évaluation est la prise en compte de la situation financière de l’institut (de crédit 
ou d’assurance) à noter. La note financière se basant sur des ratios à calculer à partir des bilans consolidés 
selon deux dimensions : la solvabilité et la liquidité. Après le calcul de la note finale, celle-ci peut être forcée 
sur la base des critères d’ajustement définis.
Revue des garanties
Le suivi de la valorisation des garanties est assuré d’une part, par la Direction traitement des prêts et 
d’autre part par la Direction de Surveillance du Risque de Contreparties lors des travaux de provisionnement 
trimestriels ou par le Pôle Recouvrement lorsque les dossiers leur sont transférés.
Dispositif de suivi du risque de concentration :
La banque réalise un suivi particulier en ce qui concerne le risque de concentration non seulement pour 
se conformer aux exigences de la division des risques mais aussi dans une logique de diversification et de 
maîtrise des risques. Ce suivi est concrétisé via un dispositif de limites et une attention particulière accordée 
aux engagements dépassant 5% des fonds propres pour un même bénéficiaire via le Comité Grands Risques.
Ce dispositif est étoffé par le processus ICAAP et appétence aux risques.
Limites fixées en termes de risque de crédit :
Le suivi du risque de crédit et de concentration est étoffé d’un dispositif de limites permettant de mieux piloter 
l’activité et les actions à entreprendre. Le dispositif de limites, actuellement en vigueur au CIHBANK, couvre 
les volets suivants, en plus des ratios réglementaires dont le Coefficient Maximum de Division des Risques 
(CMDR) :
• Limites par segment : des limites sont fixées pour toutes les banques (BEI, BPP et BFI) en RWA.
• Limites par groupe ;
• Limites par groupement de ligne ;
• Limites de contrepartie (activité de marché).
• Limites définies dans le cadre de l’ICAAP et de l’appétence au risque.
Ces limites sont validées par les Comités Compétents. La politique de risques du CIHBANK prévoit une 
révision annuelle éventuelle ou à l’occasion de tout changement dans les spécificités relatives à l’activité du 
crédit ou à l’aversion de la banque au risque de crédit.
Coefficient Maximum de Division des Risques (CMDR) :
Les exigences réglementaires, en termes de coefficient maximum de division des risques CMDR, imposent 
que les risques pondérés encourus sur un même bénéficiaire ne doivent pas excéder 20% des fonds propres. 
Cet indicateur est fortement suivi par BAM et les instances de gouvernance. En cas de dépassement, le 
montant sera déduit des fonds propres.
Au 30/06/2024, le CMDR est inférieur à 20% pour l’ensemble des contreparties et est, par conséquent, 
conforme aux exigences réglementaires.
Processus de traitement des créances sensibles 
La Direction Surveillance du Risque de Contrepartie procède, trimestriellement, à une sélection des risques 
de crédit devenus sensibles en fonction de critères qualitatifs et quantitatifs définis. 
Les risques de crédit sont recensés trimestriellement pour alimenter la Watch-List de la Banque. Ils font 
l’objet de fiches renseignées par les métiers et sont présentées au Comité de Suivi des Risques Sensibles qui 
se réunit trimestriellement pour examiner les affaires en question et proposer, le cas échéant, les transferts 
au Pôle Recouvrement, les déclassements ou reclassements des créances et leurs couvertures par les 
provisions.
Les propositions de ce Comité sont soumises au Comité de Provisionnement trimestriel pour approbation ou 
au comité recouvrement ou au comité engagements. 
A partir de 2020, CIHBANK a ajouté, au niveau de la cartographie des risques, une nouvelle classe interne de 
suivi du risque appelée Weak List en amont de la classe sensible. Il s’agit de contreparties détectées par le 
processus de suivi des risques sensibles, examinées également lors du Comité Risques Sensibles mais dont le 
niveau de risque, compte tenu d’autres éléments apportés à la connaissance de comité, n’atteint pas un niveau 
de risque justifiant leur inscription en WL. Néanmoins, elles nécessitent un suivi particulier.
En plus du traitement des créances sensibles, les portefeuilles gérés par le Pôle Affaires Spéciales et 
Recouvrement font l’objet d’une analyse par le Comité recouvrement grands comptes.
Ces Comités trimestriels examinent l’évolution des portefeuilles gérés et, en particulier, les affaires à risques 
significatifs et décident des réajustements en termes de classification et de couverture des créances les 
concernant.
Système de délégation de pouvoirs
Les pouvoirs de décision en matière d’engagements sont exercés dans le respect des règles régissant les 
produits et services et des procédures d’instruction et de mise en place des crédits à la clientèle. En effet, 
CIH BANK dispose d’un recueil des pouvoirs par Banque métier (Banque de l’Entreprise, de l’Immobilier et de 
l’Investissement, Banque des Particuliers et Professionnels), définissant les délégations de pouvoir attribuées. 
Les pouvoirs des Banques métiers, en matière d’octroi de crédit et de modification des conditions de crédit, 
s’exercent dans le cadre de Comités correspondant à chacune desdites Banques. Les autres pouvoirs sont 
exercés individuellement.
Il est à préciser que les pouvoirs de décision, délégués en matière de crédit, ne s’exercent que pour la clientèle 
en situation régulière et pour laquelle aucune information négative ne se dégage de la consultation des 
diverses sources d’informations sur les risques d’origine interne (ex : incidents de paiement) ou externe (ex: 
Centrale des risques), la notation/score.  Dans le cas contraire, la demande de crédit est soumise au Comité 
Compétent ;
Les décisions d’engagement s’accompagnent de l’obligation d’en assurer le suivi en vue de la récupération 
dans les meilleures conditions (recouvrement des impayés, suivi des dépassements…) ;
L ’avis réservé ou défavorable de la Gestion globale des Risques et Recouvrement/Direction des Engagements 
est bloquant pour la décision d’octroi du crédit et nécessite un pouvoir de délégation supérieur.
II. RISQUE OPERATIONNEL
Définition du risque opérationnel
CIH BANK définit le Risque Opérationnels comme étant « Le risque de pertes résultant de carences ou de 
défaillances attribuables à des procédures, au personnel, aux systèmes internes, ou à des événements 
extérieurs ». Cette définition du risque opérationnel inclut le risque légal et juridique mais exclut le risque 
stratégique et de réputation. 
Dans certains cas, les risques de crédit ou de marché pouvant tenir leur origine d’un risque opérationnel, cette 
catégorie de risque nommée « risque frontière » est traitée en tant que risque opérationnel proprement dit. 
a. Principes de Gestion des Risques Opérationnels
Les Principes directeurs de Gestion des Risques Opérationnels se déclinent comme suit : 
1. La Gestion des risques opérationnels est la responsabilité de tous : Toutes les entités de CIH BANK, les 
responsables opérationnels ainsi que les employés à tous les niveaux sont concernés par la gestion des 
risques opérationnels relevant de leur responsabilité et de la mise en œuvre des actions permettant de 
gérer ces risques. 
2. L ’approche par les processus et l’unicité du référentiel : Le dispositif de gestion des risques opérationnels 
est construit autour d’une approche par les processus : La cartographie des processus étant un référentiel 
commun et unique au sein de CIH BANK. 
3. Articulation des contrôles : La cartographie des risques est l’axe principal autours duquel s’articule la mise 
en place des contrôles de premier et de deuxième niveau. 
4. La hiérarchisation des risques opérationnels : Le dispositif de gestion de risques opérationnel doit 
permettre de traiter de manière prioritaire les risques opérationnels importants pour CIH BANK. 
5. La gestion des risques opérationnels est un processus intégré aux autres processus : La gestion des 
risques opérationnels est un élément à part entière de la planification de la stratégie et de la gestion 
opérationnelle. 
6. Le processus de gestion des risques opérationnels est un processus évolutif, en amélioration constante 
: Le processus de gestion des risques opérationnels doit être constamment amélioré afin de refléter les 
meilleures pratiques et d’augmenter la performance de CIH BANK. La performance du processus de 
gestion des risques opérationnels pourra être évaluée suivant ces critères : Implication des dirigeants, 
participation étendue à l’ensemble de la banque, démarche structurée, suivi continu et reporting régulier, 
informations sur les risques relatifs à tous les niveaux d’activités et fonctions. 
7. La gestion des risques opérationnels est un processus supervisé : Les organes d’administration de la 
gestion de risques (Conseil d’administration et Comité Risques) doivent obtenir régulièrement une vision 
de l’état des lieux sur les risques opérationnels majeurs et sur le dispositif de contrôle qui leur est associé. 
8. Le processus de gestion des risques opérationnels est auditable : Le contrôle de l’efficacité du processus 
de gestion des risques opérationnels doit être effectué de manière indépendante. Les reportings produits par la Direction Risques Opérationnels et Contrôle Permanent sont adressés au 
Comité Risques Opérationnels et Contrôle Permanent (trimestriel), au Comité Management des Risques 
Globaux (Trimestriel), au Comité Contrôle Interne, au Comité Risques et au Comité d’Audit (trimestriel) 
b. Politiques et procédures risques opérationnels
Conformément à la réglementation et aux bonnes pratiques, la gestion des risques opérationnels est encadrée 
par une politique risque opérationnel, qui est une déclinaison la politique globale de gestion des risques, et par 
des notes de procédures spécifiques à la gestion des risques opérationnels détaillant les règles et modalités 
pratiques de cette politique risques opérationnels.
Des révisions de la présente politique risques opérationnels pourront être effectuées à l’initiative de la banque 
ou à la demande du Comité des Risques ou Comité d’Audit. 
Aussi, les risques opérationnels de type Crise - interruption de processus, sont-ils régis par la politique de 
continuité d’activité. 
c. Processus de gestion des risques opérationnels
La Direction des Risques Opérationnels et Contrôle Permanent, rattachée à la Gestion globale des risques et 
contrôle permanent, est en charge de la gestion du Risque opérationnel. Elle intervient dans ce cadre à travers 
un processus défini dans la politique risques opérationnels se déclinant à travers : 
• L ’identification, évaluation et hiérarchisation des risques opérationnels ;
• Le traitement des risques opérationnels ;
• Le suivi du risque opérationnel.
Pour assoir ses interventions, la Direction a mis en place des dispositifs de gestion des risques opérationnels, 
notamment : 
Collecte des incidents :
La collecte des incidents de la banque couvre toutes les activités bancaires et ce via le recueille et l’analyse de 
différentes sources de données notamment : les données relatives aux pertes, aux charges et aux provisions.   
Collecte des Indicateurs clés « KRI »
L ’objectif de ce dispositif est de suivre des indicateurs chiffrés susceptibles de donner des informations sur 
l’environnement de risque et de contrôle (à priori et à postériori) avec comme objectifs :
• Avoir des indicateurs pertinents observés ou calculés pour qualifier et quantifier la présence du risque 
opérationnel ;
• Permettre au Management et au Risk Manager de compléter et contrôler les informations qui remontent 
dans la base des incidents et d’évaluer la pertinence du dispositif de maîtrise des risques mis en place ;
Cartographie des risques opérationnels
CIH BANK a mis en place une cartographie des risques opérationnels qui s’appuie sur la cartographie des 
processus de la banque. Ce dispositif permet de cartographier et évaluer les risques opérationnels et les 
contrôles visant à les maîtriser et ainsi identifier les risques résiduels devant faire l’objet d’un suivi
Cet outil est évolutif et vise à intégrer les risques liés à l’évolution de l’activité du CIHBANK.
CIH BANK dispose d’un outil SIGR qui supporte l’ensemble du processus de gestion des risques opérationnels. 
Cet outil permet de gérer la cartographie des risques opérationnels, le dispositif de contrôle permanent, le 
processus de collecte des incidents, ainsi que le référentiel PCA. 
Sécurité SI
CIH BANK a mis en place un dispositif de sécurité SI comprenant notamment :
Les contrôles sont intégrés au fonctionnement courant des opérations d’administration des SI. Ces contrôles 
sont réalisés systématiquement par les personnes attributaires des tâches d’administration ou de supervision. 
Ces derniers assurent la surveillance et la maîtrise des risques liés aux opérations qu’ils réalisent au titre de 
leurs fonctions. 
Ces contrôles sont intégrés au niveau de l’outil d’automatisation des contrôles internes et sont alimentés 
régulièrement par les unités opérationnelles.
Par ailleurs, dans le cadre de la lutte contre la cybercriminalité, des audits de sécurité et des tests d’intrusion 
sont réalisés chaque année en collaboration avec des prestataires spécialisés en la matière. L ’objectif étant 
d’évaluer en continu le niveau de sécurité des plateformes et applications de la banque et en particulier celles 
exposées sur Internet, et le cas échéant entreprendre les actions correctives nécessaires pour pallier les 
faiblesses constatées.
Un volet cybercriminalité est suivi au niveau des comités suivants : Comité Organisation et SI, Comité risque 
opérationnel et Comité des Risques.
d. Le plan de Continuité des Activités
Le plan de continuité des activités est piloté par la direction des Risques Opérationnels et du Contrôle 
permanent. Ce dispositif est documenté, et comporte les procédures et les systèmes nécessaires pour 
poursuivre ou rétablir les opérations de l’établissement de façon planifiée en cas de perturbations 
opérationnelles majeures. 
Le dispositif PCA est encadré par une Politique de continuité d’activité, et constitué entre autres d’un plan de 
gestion de crise, de plans de continuité opérationnels, d’un plan d’hébergement…
Aussi, des tests et exercices périodiques sont-ils réalisés afin de valider le caractère opérationnel du PCA et 
instaurer la culture de continuité d’activité.
Depuis sa conception initiale, le plan de continuité d’activité couvre aujourd’hui les processus vitaux de la 
banque, le siège et les agences CIH BANK. Il fait l’objet d’une mise à jour continue au regard des évolutions 
que connaissent les activités critiques de la Banque. 
e. Gestion des risques liés aux activités externalisées
CIH BANK a mis en place un dispositif d’évaluation et de suivi des risques liés aux activités externalisées, 
dont les principes directeurs et les modalités de fonctionnement sont formalisés dans une politique dédiée
A ce titre, le dispositif d’évaluation des risques d’encadrement des activités externalisées s’articule autour des 
trois phases suivantes :
• La gestion en amont  
• La gestion courante de la prestation et l’exercice d’évaluation/réévaluation annuelle
• L ’évaluation post contractuelle
Dans le cadre d’une externalisation, toute entité propriétaire de prestations externalisées doit les piloter, 
procéder au suivi des risques qui les bordent et veiller à la mise en œuvre de l’ensemble des dispositifs de 
maîtrise des risques prévus.  Ce suivi est coordonné avec la « Direction Patrimoine, Achat et logistiques ».
La direction des Risques Opérationnels et du Contrôle Permanent pilote des exercices d’évaluation/ 
réévaluation périodique de la criticité des activités externalisés et du niveau de maîtrise des prestataires aux 
regard des risques identifiés.
Cet exercice permet d’avoir une visibilité sur la qualité des prestations fournies et du niveau d’engagement 
des prestataires et permet de monitorer le niveau d’exposition au risque liés aux activités externalisées et de 
mettre en place les plans d’actions adéquats
f. Gestion des Risques Nouveaux produits
CIH BANK a veillé à renforcer son processus de lancement des nouveaux produits/services et nouvelles 
activités et étendre son cadre aux nouveaux processus. Il vise principalement à établir un cadre sécurisé de 
lancement en permettant notamment de :
• S’assurer que l’analyse spécifique des risques a été conduite de manière rigoureuse dans le but de les 
couvrir et de prendre en compte les risques résiduels ;
• S’assurer que l’ensemble nouveaux produits et services, processus et nouvelles activités sont bien couverts 
par l’évaluation des risques avant leur mise en production/marché ;
Le périmètre d’application couvre les nouveaux produits, services, nouvelles activités, Nouveaux processus et 
tout changement significatif sur l’offre existante.
Le processus d’évaluation et de suivi des risques inhérents à un nouveau produit/Service/Activité/Processus 
s’imbrique avec les principales étapes qui cadencent le processus de son lancement : Le cadrage, la conception 
et mise en œuvre du nouveau produit, la phase de lancement et la phase de bilan post lancement
Ce processus, coordonné par la direction des Risques Opérationnels et du Contrôle Permanent permet 
d’évaluer l’ensemble des risques potentiels : Non-conformité, crédit, marché, opérationnels, financiers, 
juridiques, fiscaux, de réputation, environnemental et social...
Ainsi, une première analyse des risques est effectuée, et permet de fournir une évaluation du niveau 
d’exposition aux différents risques induits par le nouveau produit, et de définir les plans d’atténuation à mettre 
en œuvre pour maîtriser les risques significatifs.
Un bilan des réalisations relatives aux plans d’atténuation des risques est réalisé et permet donc d’évaluer 
le risque résiduel. Cette information est nécessaire à la prise de décision quant au lancement du nouveau 
produit, qui peut alors être avec ou sans réserve.
III. RISQUE DE MARCHE 
Définition du risque de marché
On entend par risque de marché, les risques de pertes liées aux variations des prix du marché. Ils recouvrent :
• Les risques relatifs aux instruments inclus dans le portefeuille de négociation ;
• Le risque de change et le risque sur produits de base encourus sur l’ensemble des éléments du bilan et du 
hors bilan, autres que ceux inclus dans le portefeuille de négociation.
Stratégie et Politique Risques :
a. Politique Risque de marché
Dans le cadre de la stratégie globale de gestion des risques et en concomitance avec le développement 
substantiel que connaît l’activité de la salle des marchés de la banque, CIH BANK a mis en place un dispositif 
de maîtrise des risques portant sur les risques de taux, de change, et de contrepartie.
CIH BANK exerce ces activités soit pour le compte propre de la banque, soit pour le compte de la clientèle.
A cet effet, la politique CIH BANK couvre les opérations et éléments de marché suivants :
• Opérations Change et monétaires avec Banques locales : Change spot, Change à terme, Prêt/Emprunt 
Dirhams ou Devises.
• Opérations Change et monétaires avec Banques étrangères (Change spot, Prêt/Emprunt en Devises) : Pour 
la gestion de la position de change ou la trésorerie devises de CIH BANK, la SDM traite des opérations spot 
ou termes devises vs devises, et des opérations de prêt/Emprunt en devises.
• Opérations de change avec les clients (Change Spot, Change à terme) : La position de change doit respecter 
l’équilibre en Panier (60% EUR, 40% USD). Le risque de marché de la position de change est le risque du 
niveau du Panier contre le cours central. La marge de fluctuation du Panier est de +/-5% contre le cours 
central tel que défini par Bank Al-Maghrib au 09 Mars 2020.
• Portefeuilles Compte Propre : PTF de négociation, PTF d’investissement et PTF de placement.
CIH BANK a le statut de teneur de marché de change selon la circulaire LC/BKAM/2018/1 de Bank Al-Maghrib 
et doit respecter l’obligation de cotation ferme de l’USD/MAD avec un minima journalier convenu avec la 
banque centrale.
L ’activité de marché est encadrée par une politique risque de marché et un code déontologique signé par les 
différents intervenants concernés. 
b. Organisation de la gestion du risque de marché
Les activités de Marchés des Capitaux s’articulent autour d’un nombre d’entités et de directions qui 
interagissent pour la réalisation, la validation, le dénouement, la comptabilisation des opérations et la gestion 
des risques et des limites y afférent :
• Banque de l’Investissement : 
- Direction Salle des marchés 
• Direction Finances, Services à la Clientèle et Canaux alternatifs :
- Direction Contrôle de gestion et ALM
- Direction Comptabilité et fiscalité
- Direction Flux et transactions (BO)
• Direction Gestion et Contrôle des Risques :
- Entité Risques de marché
- Le Middle office salle des marchés
Rôle de la Direction Salle Des Marchés
La Salle des Marchés est en charge de la mise en œuvre de la politique de refinancement de la banque à 
travers le marché, de la gestion de la trésorerie et des portefeuilles titres de la banque et de la gestion de la 
couverture de la position de change. 
Cette entité participe à l’élaboration de la stratégie de refinancement de la banque et elle est chargée de veiller 
au respect des limites et des ratios réglementaires relatifs à l’activité de la Salle des marchés.
Par ailleurs, cette entité répond aux besoins de la clientèle en termes de couverture du risque de change ou 
matières premières et fructifie les portefeuilles de transaction et de négociation de la banque. Elle intervient 
également dans la gestion du portefeuille en tenant compte des ratios de liquidité de la banque.
La direction Salle des marchés a pour principales missions :
• Traitement des opérations de change de la clientèle
• Structuration de placements pour les clients
• Gestion des portefeuilles pour compte propre
• Gestion et optimisation de la trésorerie de la banque
Rôle de la Direction Gestion et Contrôle des Risques 
Dans le cadre des activités de marché, la direction Gestion et Contrôle des Risques a pour rôle l’évaluation 
des Risques de Marché. A ce titre, elle décline la stratégie risque en politiques et limites sur les risques de 
marché et met en place les indicateurs de surveillance et de suivi. Par ailleurs, elle est en charge du contrôle 
et confirmation des opérations, des positions, et des limites, la production quotidienne des résultats et la 
gestion du référentiel (Tiers, valeur & indice, Forex, Titres, Limites…). 
Deux entités sont en charge du suivi des activités de marché :
• L ’entité Risques sur Activités de Marché pour le renforcement du contrôle et du suivi des risques liés aux 
activités de marché, à travers notamment :
- La mesure et l’évaluation des risques de marché.
- Le suivi et le contrôle des activités de marché.
- La production et l’analyse des scénarii de stress
- L ’élaboration des reporting risques.
- La mise en place du dispositif des limites des risques de marchés.
- Le suivi du respect des limites internes et réglementaires.
• L ’entité middle office salle de marché, pour le contrôle et confirmation des opérations, des positions, et des 
limites de contreparties, la production quotidienne des résultats, ainsi que la gestion du référentiel (Tiers, 
valeur & indice, Forex, Titres, Limites…).
c. Périmètre des activités de marché
Les activités de marchés chez CIH BANK portent sur quatre marchés : le marché monétaire, le marché de 
change, le marché obligataire et le marché des matières premières.
CIH BANK exerce ces activités soit pour le compte propre de la banque, soit pour le compte de la clientèle. 
CIH BANK a le statut de teneur de marché de change selon la circulaire LC/BKAM/2018/1 de Bank Al Maghrib 
et doit respecter l’obligation de cotation ferme de l’USDMAD avec un minima journalier convenu avec la 
banque centrale.
CIH BANK dispose d’un catalogue de produits de la Salle des Marchés contenant les fiches de produits. Ce 
catalogue est élaboré par la Direction Salle des Marchés, revu par les différentes entités support et validé en 
Comité Risques Nouveaux Produits.
Le catalogue est enrichi au fur et à mesure du développement des activités de marché.
Dispositif de gestion, de suivi et de mesure des risques de marché :
Sur l’activité pour compte propre, CIH BANK dispose au 30/06/2024 de :
• Un portefeuille de négociation dont l’encours est de 5 805 MDH.
• Un portefeuille d’investissement MAD dont l’encours est de 3 181 MDH.
• Un portefeuille d’investissement en devises dont l’encours est de 5 671 MDH.
• Un portefeuille de placement dont l’encours global est de 1 754 MDH constitué principalement de titres 
obligataires, d’OPCVM et d’OPCI.
Le portefeuille d’investissement a pour objectif de réaliser des plus-values régulières à moyen et long terme, 
et est constitué de titres qui doivent être détenus jusqu’à échéance. Les orientations de ce portefeuille sont 
données par le comité de trésorerie et de placement et l’entité Gestion Actif Passif rattachée aux Finances, 
Moyens et Traitements.
Le portefeuille de placement a pour objectif de réaliser des plus-values ou des rendements élevés, et est 
constitué de titres pouvant être cédés à n’importe quel moment.
Le portefeuille de négociation a pour objectif de réaliser des plus-values en prenant des positions suivant 
l’évolution du marché, la liquidité et de la courbe des taux. Il est constitué de titres dont la durée de détention 
ne pouvant dépasser 6 mois.
Ces portefeuilles sont séparés au niveau de gestion (système d’information) et au niveau comptable. 
Sur l’activité pour le compte de la clientèle, la position de change du CIH BANK s’établit à -91 MDH au 
30/06/2024.
Ces activités sont suivies au quotidien par le front Office, le middle Office salle des marchés et les risques de 
marché. Un Comité de Trésorerie et de Placement hebdomadaire est tenu afin d’assurer le suivi et l’analyse 
de l’activité de marché.
a. Mesure et gestion des risques de marché
CIH BANK a mis en place un dispositif de d’encadrement des risques de marché reposant sur :
• Des indicateurs de mesure adaptés aux instruments et aux facteurs de risque : sensibilité, Value at Risk 
(VAR) et stress tests internes 
• Un système de limites en cohérence avec l’appétence au risque
Value at Risk
Le modèle de VaR utilisé est la VaR historique calculée via des scenarii historiques des facteurs de risques 
inhérents au portefeuille de négociation.
Cette perte maximale (VAR) au titre du 2ème trimestre 2024 affiche les résultats suivants : • Activité Taux : La perte maximale à 1 jour avec un niveau de confiance de 99% ressort à 5,8 Millions de 
dirhams en moyenne sur le trimestre et s’établit à 6,4 Millions de dirhams à fin Juin. 
• Activité Change : La perte maximale à 1 jour avec un niveau de confiance de 99% ressort à 659 Mille dirhams 
en moyenne sur le trimestre et s’établit à 657 Mille dirhams à fin Juin.
Système de limites
L ’activité de marché est encadrée par un dispositif de limites :
• Limites réglementaires définies par Bank Al-Maghrib sur le portefeuille de change (10% des Fonds Propres 
par devises, et 20% des Fonds Propres pour la position de change globale longue ou courte).
• Limites internes sur les indicateurs de risque de marché : change en nominal, tailles des portefeuilles, Value 
at Risk, sensibilité, par type de produit, par contrepartie et des seuils d’alerte liés au P&L.
• Limites de contrepartie sur les opérations de marché : activités de change et interbancaire.
Situation des portefeuilles de marché au 30/06/2024 :
• Le portefeuille de transaction s’établit à 5 805 MDH et affiche :
- Une sensibilité de 1,74 MDH équivalent à la perte en cas d’une hausse 1bp de la courbe des taux ;
- Un P&L brut de 120 MDH.
• La position de change s’établit à -91 MDH avec un P&L brut de 228 MDH ;
• Le portefeuille de placement – titres s’établit à 92 MDH avec un P&L brut : 2,6MDH ;
• Le portefeuille de placement – OPCVM MAD s’établit à 24 MDH avec un P&L brut : 23 MDH et un rendement 
de 5,1% ;
• Le portefeuille de placement – OPCI s’établit à 1 613 MDH ;
• Le portefeuille d’investissement MAD s’établit à 3 181 MDH et le portefeuille d’investissement DEVISE 
s’affiche à 5 671 MDH.
b. Outils de gestion du risque de marché :
Les activités de Marchés s’appuient sur des outils permettant le traitement sécurisé des opérations, 
notamment : 
• Application Front to Back (KONDOR) qui permet le traitement, le dénouement et le contrôle de toutes les 
opérations effectuées par la salle : en cours de déploiement par lots.
• Outils pour le calcul de la consommation des fonds propres, le calcul de la VAR, la réalisation des stress 
tests et la production des reportings. 
Risque de règlement-livraison
Le risque de règlement-livraison représente le risque que, lors du dénouement d’une opération sur un marché 
financier, une défaillance empêche la contrepartie de livrer le produit, alors que CIH BANK a déjà honoré ses 
engagements envers cette dernière.
Ce risque est encadré par des limites de contrepartie en distinguant entre les contreparties bénéficiant d’une 
convention avec la salle des marchés et les autres.
IV. GESTION ACTIF – PASSIF
La gestion Actif-Passif est assurée par la Direction ALM et Contrôle de Gestion qui est rattachée à la Direction 
Finances, Services à la Clientèle & Canaux Alternatifs. 
La Direction Gestion et Contrôle des Risques rattachée à la Direction Gestion Globale des Risques et 
Recouvrement, assure le suivi des limites de taux et de liquidité et l’élaboration des stress tests.
Risque de taux d’intérêt
Le risque de taux d’intérêt est le risque que la banque subisse une perte en raison d’une évolution défavorable 
des taux d’intérêt (conjuguée aux différences entre les natures de taux et les maturités des actifs et des 
passifs).
La mesure du risque de taux porte sur le risque de taux structurel du bilan, à l’exclusion du risque sur le 
portefeuille de trading éventuel (portefeuille de négociation) qui est mesuré par des dispositifs propres dans 
le cadre des risques de marché.
Le risque de taux est mesuré par la variation de la VAN (valeur actuelle nette) des gaps de taux fixe, entraînée 
par une variation des taux selon les 6 scénarios :
a. Hausse parallèle de la courbe des taux de +200pb ;
b. Baisse parallèle de la courbe des taux de -200pb ;
c. Hausse des taux courts de +300pb ;
d. Baisse des taux courts de -300pb ;
e. Pentification de la courbe des taux
f. Aplatissement de la courbe des taux
a. Politique en matière de gestion du risque de taux d’intérêt
Pour assurer une gestion saine et exhaustive des risques de taux, CIH BANK bâtit sa stratégie de gestion ALM 
sur les normes d’évaluation, de contrôle et de reporting déclinées dans la politique ALM.
La stratégie ALM adoptée au CIHBANKBANK s’articule autour des principes suivants :
• Une production d’indicateurs synthétiques et compréhensibles (gaps de taux, sensibilité du bilan, …) 
calculés conformément aux conventions bancaires et à la réglementation ; 
• La fiabilité et l’exhaustivité des indicateurs produits. Pour ce faire un contrôle est effectué en amont sur la 
fiabilité et la complétude des inputs par le biais d’une analyse de cohérence comptable ;
• La communication régulière aux instances de pilotage (Comité ALM, Comité d’Audit, Comité Management 
des Risques,) de reportings portant sur les indicateurs produits, des explications et commentaires 
appropriés et des solutions proposées ;
• La déclinaison des recommandations et instructions exprimées par les instances de pilotage (augmentation 
de capital, émission obligataire, …etc.) aux entités opérationnelles pour mise en œuvre ;      
• La veille réglementaire, méthodologique et opérationnelle ;
• Le respect des pistes d’audit dudit dispositif aussi bien pour les volets techniques que les volets 
documentaires.
La gestion des risques de taux d’intérêt au CIHBANK est assurée par la mise en œuvre d’une stratégie fondée 
sur les principes suivants :
• La prise en compte de contraintes de gestion du risque de taux lors de la fixation des objectifs en termes de 
performance financière et de politique de tarification ou de placement ;
• La mise en place de limites maximales admissibles sur la valeur et la marge du CIHBANK quelle que soit 
l’évolution de la courbe des taux.
b. Indicateurs de suivi du risque de taux d’intérêt
CIH BANK a mis en place des indicateurs permettant de faire un suivi rapproché en matière de risque de taux 
d’intérêt, notamment :
• Le calcul des Gaps de taux fixe sur les maturités allant de JJ à la maturité à plus de 20 ans, selon les time-
band définis par la réglementation ;
• La sensibilité MNI à court terme (sur un horizon d’un an) 
• La sensibilité EVE sur un horizon allant jusqu’à 20 ans
• La mise en place de limites relatives aux risques de taux avec les dépassements éventuels ;
En cas de dépassement, la banque met en place des solutions pour atténuer les gaps de taux et respecter 
les limites.
c. Limites taux
Les limites en termes de taux d’intérêt sont proposées par la Direction Contrôle et Gestion des risques et 
validées par le Comité des Risques, sont les suivantes :
• Limite de la sensibilité de la marge nette d’intérêt court terme (sur les gaps de taux sur les maturités 
inférieures ou égales à un an) : fixée à un pourcentage de la MNI prévisionnelle.
• Limite de la sensibilité de l’EVE des tombées des gaps de taux fixe sur toutes les maturités, fixée à 
pourcentage des Fonds Propres de base T1.
• Limites sur les gaps de taux les plus significatifs.
d. Evaluation du risque global de taux 
La méthode d’évaluation du risque de taux d’intérêt utilisée par CIH BANK se base sur le calcul des gaps de 
taux fixe (tombées ressources à taux fixe moins tombées emplois à taux fixe) sur chaque maturité (JJ, 2 à 7 J, 
8 à 15 J, 16 à 30 J, 1 à 3 mois, 3 à 6 mois, 6 à 9 mois, 9 à 12 mois, 1 à 2 ans, 2 à 3 ans…15 à 20 ans et plus de 20 
ans). Ces gaps sont ensuite actualisés.
La variation entre la EVE calculée avec les taux actuels et la EVE calculée sous chaque scénario de choc, 
permet de déduire la sensibilité des fonds propres aux variations des taux. 
Il se dégage de l’application de cette méthode au 30/06/2024 :
• Une sensibilité de l’EVE, à une variation de la courbe des taux, de –280 MDH soit 4,11% des fonds propres de 
base T1 ;
• Une sensibilité MNI, à une variation de +200 pb, de +134 MDH, soit +5,70% de la MNI prévisionnel.
• Une sensibilité MNI, à une variation de -200 pb, de -135 MDH, soit -5,75% de la MNI prévisionnel.
e. Outils de gestion du risque de taux : 
Pour assurer la gestion des risques de taux, l’entité ALM utilise des applications Excel alimentées par le 
système d’informations de la banque.
f. Résultats des stress tests relatifs aux risques de taux d’intérêt sur le portefeuille bancaire
La sensibilité EVE, aux variations de la courbe des taux à fin juin 2023 :
• En cas de hausse parallèle des taux de 2%, une sensibilité de –15 MDH soit 0,22% des fonds propres de base 
T1 ;
• En cas de baisse parallèle des taux de 2%, une sensibilité de -280 MDH soit 4,11% des fonds propres de 
base T1 ;
• En cas de hausse des taux courts de 3%, une sensibilité de +34 MDH soit 0,49% des fonds propres de base T1 ;
• En cas de baisse des taux courts de 3%, une sensibilité de -46 MDH soit 0,68% des fonds propres de base T1 ;
• En cas d’aplatissement de la courbe, une sensibilité de -32 MDH soit 0,47% des fonds propres de base T1 ;
• En cas de pentification de la courbe, une sensibilité de -236 MDH soit 3,47% des fonds propres de base T1 ;
Risque de Liquidité
Le risque de liquidité est le risque que la banque ne puisse pas, à un moment donné, faire face à ses 
engagements en liquidité dans des conditions acceptables. Ce risque s’applique à l’ensemble du bilan et doit 
être apprécié en conditions normales et exceptionnelles.
a. Politique en matière de gestion du risque de liquidité
CIHBANK est doté d’un dispositif de mesure et de surveillance du risque de liquidité dont les principes sont 
explicités dans la politique ALM.
La gestion du risque de liquidité au CIHBANK se déroule selon un schéma organisationnel défini dans la 
politique ALM. Plusieurs organes et entités y participent directement ou indirectement. 
Une saine gestion des risques ALM implique la mise en place d’une stratégie formalisée basée sur les 
fondamentaux suivants :
• Une évaluation de l’impact de la stratégie commerciale sur l’évolution du bilan en volume et en structure 
jumelée à une politique adéquate de financement ;
• Les objectifs en termes de performance financière et de politique de tarification ou de placement avec leurs 
contraintes ;
• Le niveau de couverture à assurer en termes de liquidité et les alternatives de financement sur des horizons 
court, moyen et long terme ;
• Les impacts maximums admissibles sur la valeur et la marge de CIH BANK quelle que soit l’évolution de la 
courbe des taux.
b. Indicateurs de suivi du risque de liquidité
CIH BANK a mis en place des indicateurs permettant de faire un suivi rapproché en matière de risque de 
liquidité, notamment :
• Le calcul des Gaps de liquidité sur les maturités court et moyen et long termes (en flux) ;
• La mise en place en place de limites relatives au risque de liquidité avec les dépassements éventuels ;
En cas de dépassement, la banque met en place des solutions pour atténuer les gaps de liquidité et respecter 
les limites.
c. Limites liquidité
Ces limites proposées par la Direction Gestion et Contrôle des Risques et validées par le Comité des Risques, 
sont les suivantes :
• Limites sur le LCR ;
• Limites sur les gaps de liquidité les plus significatifs ;
• Limites sur les ratios de transformation. 
d. Le ratio de liquidité
Le ratio LCR en social s’établit à 157% à fin Juin 2024 contre 195% à fin Décembre 2023. Il est conforme aux 
exigences de Bank Al-Maghrib.
Par ailleurs, le ratio LCR consolidé s’établit à 173% en Juin 2024  contre 189% en Décembre 2023.
e. Evaluation du risque de liquidité 
Le suivi du risque de liquidité est assuré via l’évaluation de la trésorerie immédiate et de la trésorerie 
prévisionnelle.
La gestion de la trésorerie immédiate (court terme) est assurée par la salle des marchés. Un tableau de bord 
quotidien est établi par le trésorier de la banque. Il permet de calculer le gap quotidien de la trésorerie en 
fonction de la réserve monétaire exigée, de notre solde chez BAM, des flux entrants et sortants des agences 
et de nos emprunts/prêts sur le marché monétaire.
La gestion de la liquidité (MLT) est assurée par l’entité ALM. Elle s’articule autour des axes suivants : 
• Calcul des gaps de liquidité (en flux) sur les maturités allant de JJ à la maturité à plus de 20 ans, selon les 
time-band définis par la réglementation 
• Présentation, au comité ALM, du tableau de bord ALM incluant les gaps de liquidité.
f. Stress tests liquidité
CIHBANK effectue, conformément aux recommandations réglementaires et à la politique ALM des stress tests 
sur le risque de liquidité. Ces Stress Tests sont réalisés avec une fréquence mensuelle et font l’objet d’un suivi 
régulier par le comité ALM, le comité des Risques et le comité Management des risques.
Les stress tests sur le risque de liquidité consistent à appliquer plusieurs stress scénarii avec des niveaux de 
chocs différents d’un scénario à l’autre. L ’impact est ensuite mesuré sur le besoin additionnel de trésorerie, le 
ratio besoin de trésorerie/total actifs liquides et réalisables.
A fin Juin 2024, les actifs liquides et disponibles permettent de couvrir le besoin éventuel de liquidité suite 
aux différents chocs.
Couverture des gaps de taux et de liquidité. 
Le Comité ALM décide, en cas de besoin, des mesures à prendre afin d’atténuer les gaps de taux fixe et les 
gaps de liquidité et de respecter les limites ALM. Ces mesures peuvent se traduire, entre autres, par :
• Le lancement d’opérations d’emprunts obligataires subordonnés ou classiques ;
• Le lancement d’opérations de titrisation de prêts hypothécaires ;
• L ’émission de certificats de dépôts ; 
• L ’utilisation du portefeuille des bons du trésor comme moyen de couverture (cession ou acquisition en 
fonction du besoin) ;
• Le changement de la structure du portefeuille des prêts et emprunts en matière de nature de taux et de 
durée des prêts ;
• Le recours à des lignes de financement auprès d’intermédiaires financiers ;
• La mise en place, le cas échéant, d’engagements de refinancement auprès des actionnaires de référence. 
Suivi des risques de taux et de liquidité 
Le suivi des risques de taux et de liquidité est assuré par le Comité ALM, à travers un reporting trimestriel. En 
outre, un suivi régulier de ces risques est assuré par la Direction Gestion et Contrôle des Risques. Ce suivi est 
renforcé par des limites d’exposition à ces risques et un système de reporting régulier. 
Un comité trésorerie hebdomadaire est tenu pour le suivi, entre autres, de la liquidité de la banque.
Les données risques sont agrégées périodiquement afin que la Direction Générale et le Conseil d’Administration 
puissent disposer d’une vue globale de l’ensemble des risques de taux d’intérêt et de liquidité de CIH BANK. 
Ces données sont présentées au Comité ALM, au Comité Management des Risques et au Comité Risques.
RATIO DE SOLVABILITE ET ACTIFS PONDERES 
En application des dispositions de la circulaire 14/G/2013 relative aux fonds propres des établissements de 
crédit, les fonds propres prudentiels du CIH BANK sont composés des fonds propres de catégorie 1 et des 
fonds propres de catégorie 2. Les fonds propres réglementaires sur base consolidée arrêtés au 30/06/2024 
s’établissent à 10 355   MDH contre 9 241MDH à fin Décembre 2023, soit une augmentation de 1 114 MDH.
Les fonds propres de catégorie 1 sur base consolidée s’établissent 7,9 milliards de dirhams intégrant 
4,52 milliards de dirhams d’instruments de Fonds propres éligibles en tant que fonds propres CET1, de 
1,96 milliards de dirhams de réserves et de résultats non distribués et 554 millions de dirhams d’intérêts 
minoritaires et de 1,5 milliards de dirhams d’instruments de fonds propres additionnels versés.
Les déductions opérées sur les fonds propres de base comprennent le Goodwill pour un montant de 297 MDH, 
les Immobilisations Incorporelles y compris les logiciels pour un montant de 346 millions de dirhams.
Les fonds propres de catégorie 2 sur base consolidée s’établissent à 2,5 milliards de dirhams composés 
principalement d’emprunts obligataires.
Le ratio CET1 prévisionnel sur bases consolidées et sociales est comme suit :
En MDH Déc-23 
RéaliséJuin-24 
RéaliséDéc-24 
P* Juin-25 
P*Déc-25 
P*
Ratio de fonds propres CET1  
(base sociale)8,67 % 8,82 % 8,71 % 8,72 % 8,75 %
Ratio de fonds propres CET1  
(base consolidée)8,30 % 8,42 % 8,39 % 8,40 % 8,41 %
* prévisionnelAu 30 Juin 2024, le ratio de solvabilité sur base consolidée s’établit à 13.64% contre 12,51% au 31/12/2023. 
EN KDH Jui-24
Fonds Propres CET1           6,394,192   
Fonds Propres Additionnels 1,500 ,127   
Fonds Propres TIER 1        7,894,320 
Fonds Propres TIER 2           2,460,495   
Fonds Propres Admissibles 10,354,814   
Total des Actifs Pondérés  75,907,385   
Risques de Crédit pondérés         66,942,064   
Risques de Marché pondérés              1,511,964   
Risques Opérationnels pondérés           7,453,356   
Ratio de fonds propres CET1  (minimum exigible 8%) 8.42%
Ratio de fonds propres T1      (minimum exigible 9%) 10.40%
Ratio de fonds propres total   (minimum exigible 12%) 13.64%
CARACTÉRISTIQUES CONTRACTUELLES DES ÉLÉMENTS CONSTITUTIFS DES FONDS PROPRES 
Les caractéristiques des dettes subordonnées se présentent comme suit au 30/06/2024 : ((en milliers MAD).
Au 30/06/2024
Date Emission Taux Actuel Durée (Ans) Capital Restant Dû 
en Kdh 
09/01/2015 4,75% 10 53 300
18/05/2018 4,02% 10 82 600
09/01/2015 4,75% 10 626 500
09/01/2015 3,99% 10 320 200
15/12/2016 3,82% 10 39 400
15/12/2016 3,8% 10 960 600
18/05/2018 4,02% 10 417 400
18/05/2018 3,73% 10 500 000
07/06/2024 4.44% 10 350 000 
07/06/2024 3.75% 10 650 000 
28/12/2018 6,23% 10 150 000
28/12/2018 5,73% 10 350 000
28/07/2022 5,41% 10 800 000
RISQUE DE CREDIT
En application de l’approche standard, les risques pondérés au titre du risque de crédit à fin Juin 2024 
représentent 66,9 milliards de dirhams soit 88% de l’ensemble des risques rapportés aux fonds propres, pour 
une exigence en fonds propres de 5,4 milliards de dirhams.   
RISQUE DE MARCHE
Au vu de la situation arrêtée à fin Juin 2024, Les exigences en fonds propres au titre du risque de marché 
s’établissent à 121 millions de dirhams. 
RISQUE OPERATIONNEL
En application de l’approche « indicateur de base », les risques pondérés au titre du risque opérationnel 
représentent 7,5 milliards de dirhams au 30 Juin 2024 pour une exigence en fonds propres de 596,3 millions 
de dirhams. 
ELEMENTS D’INFORMATION SUR BASE INDIVIDUELLE DES FILIALES SIGNIFICATIVES.
La filiale établissements de crédits du CIH BANK à savoir SOFAC CREDIT déclare, sur base consolidé son ratio 
de solvabilité à Bank-Al-Maghrib en respect des circulaires 26/G/2006 relative au calcul des exigences en 
fonds propres portant sur le risque de crédit et de la circulaire 14/G/2013 (détaillée dans la notice technique NT 
01/DSB/2014) relative au calcul des fonds propres réglementaires des banques et établissements de crédit.
A fin Juin 2024 Les fonds propres réglementaires consolidés de SOFAC CREDIT s’établissent à 1,39 milliards 
de dirhams, les actifs pondérés au titre du risque de crédit s’élèvent à 10,83 milliards de dirhams.
Le ratio de solvabilité s’établit à 12,82%.
Dispositif ICAAP :
Dans le cadre de la mise en œuvre du deuxième pilier de Bale 2, CIH BANK a déployé un processus ICAAP et 
appétence aux risques permettant l’évaluation de l’adéquation de ses fonds propres internes.
Ce dispositif a été validé par le Comité des risques et le Conseil d’Administration et fait l’objet d’une 
présentation à Bank Al Maghrib.
Le processus interne ICAAP est développé conformément à l’interprétation des principaux textes 
réglementaires de Bank Al Maghrib et en se basant sur les pratiques observées au niveau international. 
Le dispositif ICAAP complète l’approche réglementaire avec la quantification d’une exigence de capital 
couvrant les risques majeurs auxquels est exposée CIH BANK, sur la base de méthodologies qui lui sont 
propres. En effet, les mesures de risques déjà traitées par le Pilier 1 sont revues et, le cas échéant, complétées 
par des ajustements de capital interne. Les risques absents du Pilier 1 font l’objet d’un calcul spécifique de 
besoin de capital interne, fondé sur des approches propres à CIH BANK. 
La fonction fondamentale de l’ICAAP est de permettre à CIH BANK de s’assurer que ses fonds propres couvrent 
de façon adéquate l’ensemble de ses expositions aux risques et qu’ils sont maintenus, en permanence, à un 
niveau compatible avec le profil de risque de la banque. 
CIH BANK a également défini son appétence au risque (Risk Appetite) qui constitue le type et le niveau de 
risque que la banque est prête à assumer, dans le cadre de son développement et la mise en œuvre de sa 
stratégie. 
L ’appétence au risque est exprimée au moyen d’indicateurs clés autour de thématiques importantes pour la 
banque telles que la solvabilité, la rentabilité, la liquidité et le risque de crédit. Des limites et des seuils d’alerte 
sont définis sur ces indicateurs clés ayant pour but de définir l’appétit au risque et de limiter la prise de risque.
L ’objectif de la formalisation de l’appétence au risque est de permettre à la Direction générale et au Conseil 
d’administration de formaliser, normer et expliciter le niveau de risque acceptable en lien avec une stratégie 
donnée.
Les résultats issus des exercices d’ICAAP sont rapportés annuellement à la Direction Générale et au Conseil 
d’Administration afin de leur permettre d’apprécier en permanence les risques inhérents à l’activité de la 
Banque et ceux susceptibles de se matérialiser par des impacts négatifs sur les fonds propres.
Le dispositif ICAAP complète l’approche réglementaire avec la quantification d’une exigence de capital 
couvrant les risques majeurs auxquels est exposée CIH BANK, sur la base de méthodologies qui lui sont 
propres. En effet, les mesures de risques déjà traitées par le Pilier 1 sont revues et, le cas échéant, complétées 
par des ajustements de capital interne. 
Les risques absents du Pilier 1 font l’objet d’un calcul spécifique de besoin de capital interne, fondé sur des 
approches propres à CIH BANK. 
La fonction fondamentale de l’ICAAP est de permettre à CIH BANK de s’assurer que ses fonds propres couvrent 
de façon adéquate l’ensemble de ses expositions aux risques et qu’ils sont maintenus, en permanence, à un 
niveau compatible avec le profil de risque de la banque. 
BILAN CONSOLIDÉ IFRS
 ACTIF IFRS  2024 juin  2023 déc. 
Valeurs en caisse, Banques centrales, Trésor public, CCP  2 915 990  3 844 472    
Actifs financiers à la juste valeur par résultat  7 616 011  6 956 738    
Actifs financiers détenus à des fins de transaction  5 896 635  5 229 458    
Autres actifs financiers à la juste valeur par résultat  1 719 376  1 727 280    
Instruments dérivés de couverture  -    -      
Actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres  788 095  756 287    
Instruments de dette à la JV par capitaux propres recyclables  29 240  43 656    
Instruments de KP à la JV par capitaux propres non recyclables  758 855  712 630    
Titres au coût amorti  9 121 250  8 371 427    
Prêts et créances sur les établissements de crédit et assimilés, au coût 
amorti  4 160 807  5 355 171    
Prêts et créances sur la clientèle, au coût amorti  92 328 255  90 754 890    
Ecart de réévaluation actif des portefeuilles couverts en taux  -    -      
Placements des activités d'assurance  -    -      
Actifs d'impôt exigible  437 423  462 338    
Actifs d'impôt différé  690 287  662 668    
Comptes de régularisation et autres actifs  3 770 596  3 113 970    
Actifs non courants destinés à être cédés  -    -      
Participations dans les entreprises mise en équivalence  29 571  47 861    
Immeubles de placement  1 800 898  1 836 139    
Immobilisations corporelles  2 330 869  2 347 871    
Immobilisations incorporelles  682 422  627 378    
Ecart d'acquisition  296 531  296 531    
TOTAL ACTIF  126 969 007    125 433 741   
COMPTE DE PRODUITS ET CHARGES CONSOLIDÉ IFRS
 COMPTE DE PRODUITS ET CHARGES IFRS CONSOLIDES   2024 Juin  2023 Juin 
Intérêts, rémunérations et produits assimilés  2 502 915     2 287 551   
Intérêts, rémunérations et charges assimilés -1 044 888    -885 918   
MARGE D'INTERETS  1 458 027     1 401 634   
Commissions (produits)  424 183     328 977   
Commissions (charges) -224 868    -151 640   
MARGE SUR COMMISSIONS  199 315     177 338   
Gains ou pertes nets résultants des couvertures de position nette  -       -     
Gains ou pertes nets sur instruments financiers à la juste valeur par 
résultat  498 147     484 216   
Gains ou pertes nets sur actifs/passifs de transaction  122 021     166 182   
Gains ou pertes nets sur autres actifs/passifs à la juste valeur par  
résultat  376 126     318 034   
Gains ou pertes nets des instruments financiers à la juste valeur par 
capitaux propres  35 036     28 209   
Gains ou pertes nets sur instruments de dettes comptabilisés en 
capitaux propres recyclables -2    -4 947   
Rémunération des instruments de capitaux propres comptabilisés en 
capitaux propres non recyclables(dividendes)  35 038     33 156   
Gains ou pertes nets des instruments financiers disponibles à la vente  -       -     
Gains ou pertes nets résultants de la décomptabilisation d'actifs 
financiers au coût amorti  -       -     
Gains ou pertes nets résultants du reclassement d'actifs financiers au 
coût amorti en actifs financiers à la JVR  -       -     
Gains ou pertes nets résultants du reclassement d'actifs financiers à la 
JV par KP en actifs financiers à la JVR  -       -     
Produits nets des activités d'assurance  -       -     
Produits des autres activités  307 604     273 079   
Charges des autres activités -164 914    -145 590   
PRODUIT NET BANCAIRE  2 333 215     2 218 886   
Charges générales d'exploitation -929 926    -824 013   
Dotations aux amortissements et aux dépréciations des immobilisations 
incorporelles et corporelles -97 550    -98 924   
RESULTAT BRUT D'EXPLOITATION  1 305 738     1 295 949   
Coût du risque de crédit -517 348    -507 685   
RESULTAT D'EXPLOITATION  788 390     788 264   
Quote-part du résultat net des entreprises associées et des 
coentreprises mises en équivalence  27 270     22 172   
Gains ou pertes nets sur autres actifs -3 443    -15 767   
Variations de valeurs des écarts d'acquisition  -       -     
RESULTAT AVANT IMPOTS  812 217     794 669   
Impôts sur les bénéfices -339 512    -359 057   
Résultat net des d'impôts des activités arrêtées ou en cours de cession  -       -     
RESULTAT NET  472 705     435 612   
Résultats Minoritaires  30 568     22 882   
RESULTAT NET PART DU GROUPE  442 137    412 731   
RÉSULTAT PAR ACTION (EN DIRHAM)  14,5 13,5
RÉSULTAT DILUÉ PAR ACTION (EN DIRHAM)  1,0 0,7BILAN CONSOLIDÉ IFRS
 PASSIF IFRS  2024 juin  2023 déc. 
Banques centrales, trésor public, service des chèques postaux  -    -   
Passifs financiers à la juste valeur par résultat  -    -   
Passifs financiers détenus à des fins de transactions  -    -   
Passifs financiers à la juste valeur par résultat sur option  -    -   
Instruments dérivés de couverture  -    -   
Dettes envers les établissements de crédit et assimilés  15 582 651  17 688 066 
Dettes envers la clientèle  76 151 548  74 159 350 
Titres de créance émis  14 293 639  14 727 502 
Ecart de réévaluation passif des portefeuilles couverts en taux  -    -   
Passifs d'impôt exigible  358 829  799 373 
Passifs d'impôts différés  362 112  364 127 
Compte de régularisation et autres  passifs  6 256 680  5 025 576 
Dettes liées aux actifs non courants destinés à être cédés  -    -   
Provisions techniques des contrats d'assurance  -    -   
Provisions pour risques et charges  683 845  680 141 
Subventions et Fonds assimilés  -    -   
Dettes subordonnées et fonds spéciaux de garantie  5 709 286  4 446 524 
Capitaux propres  7 570 418  7 543 081 
Capital et réserves liées  3 051 978  3 051 978 
Réserves consolidées  3 837 083  3 528 568 
Réserves consolidées - Part du groupe  3 141 587  2 859 842 
Réserves consolidées - Part des minoritaires  695 496  668 725 
Gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres  208 651  185 568 
Gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres - Part 
du groupe  208 651  185 568 
Gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres - Part 
des minoritaires  -    -   
Résultat net de l'exercice  472 705  776 967 
    Résultat net de l'exercice - Part du groupe  442 137  710 393 
    Résultat net de l'exercice - Part des minoritaires  30 568  66 574 
 TOTAL PASSIF  126 969 007    125 433 741   
FLUX DE TRÉSORERIE IFRS
 2024 juin  2023 juin 
Résultat avant impôts 812 217 794 669
+/- dotations nettes aux amortissements des immobilisations corporelles 
et incorporelles 126 565 123 444
+/- dotations nettes pour dépréciation des actifs financiers 455 929 375 498
+/- dotations nettes aux provisions 10 052 92 374
+/- quote-part de résultat liée aux sociétés mises en équivalence (27 270) (22 172)
+/- perte nette/(gain net) des activités d’investissement (33 927) (11 538)
+/- autres mouvements 709 (9 116)
Total des éléments non monétaires inclus dans le résultat net avant 
impôts et des autres ajustements532 059 548 491
+/- flux liés aux opérations avec les établissements de crédit et assimilés (1 184 019) 3 478 986
+/- flux liés aux opérations avec la clientèle (180 950) (3 534 986)
+/- flux liés aux autres opérations affectant des actifs ou passifs 
financiers (1 796 518) (2 152 573)
+/- flux liés aux autres opérations affectant des actifs ou passifs non 
financiers 621 062 1 752 559
Impôts (377 909) (434 312)
Diminution/(augmentation) nette des actifs et des passifs provenant des 
activités opérationnelles(2 918 334) (890 326)
Flux net de trésorerie généré par l’activité opérationnelle (1 574 059) 452 833
+/- flux liés aux actifs financiers et aux participations 84 912 (48 748)
+/- flux liés aux immobilisations corporelles et incorporelles (242 518) (140 648)
Flux de trésorerie nets provenant des activités d'investissement (157 606) (189 397)
+/- flux de trésorerie provenant ou à destination des actionnaires (459 579) (259 324)
+/- autres flux de trésorerie nets provenant des activités de financement 1 262 762 17 205
Flux de trésorerie nets provenant des activités de financement 803 183 (242 119)
Effet de la variation de reclassement et changement de méthode sur la 
trésorerie 
Augmentation/(diminution) nette de la trésorerie et des équivalents de 
trésorerie(928 482) 21 317
COMPOSITION DE LA TRESORERIE 
Trésorerie et équivalents de trésorerie à l’ouverture 3 844 472 3 202 155
Caisse, banques centrales, ccp (actif & passif) 3 844 472 3 202 155
Comptes (actif & passif) et prêts / emprunts à vue auprés des 
établissement de crédit -      -     
Trésorerie et équivalents de trésorerie à la clôture 2 915 990 3 223 473
Caisse, banques centrales, ccp (actif & passif) 2 915 990 3 223 473
Comptes (actif & passif) et prêts / emprunts à vue auprés des 
établissement de crédit -     (0)
Variation de la trésorerie nette (928 482) 21 317
 COMPTES CONSOLIDÉS AU 30/06/2024(En milliers MAD)
(En milliers MAD)NOTE-A1 - VALEURS EN CAISSE, BANQUES CENTRALES, SCP
  2024 juin  2023 déc.
 Actif  Passif  Actif  Passif 
 Caisse  1 555 349    -      1 472 697    -     
 Banques centrales, CCP   1 360 641    -      2 371 775    -     
 Total  2 915 990    -      3 844 472    -     
NOTE-A2-BIS - CATÉGORIES D’ACTIFS FINANCIERS
2024 juin 2023 déc.
Actifs financiers à la juste valeur par résultat  7 616 011    6 956 738   
Actifs financiers détenus à des fins de transaction  5 896 635    5 229 458   
Autres actifs financiers à la juste valeur par résultat  1 719 376    1 727 280   
Actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres  788 095    756 287   
Instruments de dette à la JV par capitaux propres recyclables  29 240    43 656   
Instruments de KP à la JV par capitaux propres non recyclables  758 855    712 630   
Actifs financiers au coût amorti  105 610 312    104 481 487   
Prêts et créances sur les établissements de crédit et assimilés, au coût 
amorti 4 160 807    5 355 171   
Prêts et créances sur la clientèle, au coût amorti  92 328 255    90 754 890   
Titres au coût amorti  9 121 250    8 371 427   
Autres actifs financiers détenus au coût amorti  -      -     CAPITAUX PROPRES
 Capital  Réserves liés 
au capital  Actions 
propres  Réserves 
et résultats 
consolidés  Gains et pertes 
comptabilisés 
directement en 
capitaux propres  Capitaux 
propres 
part du groupe  Intérêts 
minoritaires  Total 
capitaux propres 
Capitaux propres au : 2023.Décembre  3 051 978    -      -      3 564 748    191 241    6 807 967    717 652    7 525 619   
Autres changements de méthodes comptables, corrections d'erreurs et 
autres mouvements -      -      -      5 488   -5 673   -186    17 648    17 462   
Capitaux propres corrigés : 2023.Décembre  3 051 978    -      -      3 570 236    185 568    6 807 782    735 299    7 543 081   
Opérations sur capital  -      -      -      2 057    -      2 057    -      2 057   
Paiements fondés sur des actions  -      -      -      -      -      -      -      -     
Opérations sur actions propres  -      -      -      -      -      -      -      -     
Dividendes  -      -      -     -427 941    -     -427 941   -33 695   -461 636   
Resultat de l'exercice  -      -      -      442 137    -      442 137    30 568    472 705   
Immobilisations corporelles et incorporelles : réévaluations et cessions  -      -      -      -      -      -      -      -     
Instruments financiers : variations de juste valeur et transfert en résultat  -      -      -     -1 165    28 428    27 263    -      27 263   
Ecarts de conversion : variations et transferts en résultat   -      -      -      -      -      -      -      -     
Gains ou pertes latents ou différés  -      -      -     -1 165    28 428    27 263    -      104 237   
Variation de périmètre  -      -      -     -7 605    -     -7 605    -     -7 605   
Capitaux propres au : 2024.Juin  3 051 978    -      -      3 577 719    213 996    6 843 693    732 173    7 575 866   
Autres changements de méthodes comptables, corrections d'erreurs  
et autres mouvements -      -      -      6 006   -5 345    661   -6 109   -5 448   
Capitaux propres corrigés : 2024 juin  3 051 978    -      -      3 583 724    208 651    6 844 354    726 064    7 570 418   
NOTE-A5 - PRÊTS ET CRÉANCES SUR LES ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT 
ET ASSIMILÉS
  2024 juin  2023 déc. 
A VUE  3 515 169    4 562 108   
Comptes ordinaires  3 171 558    3 950 871   
Prêts et comptes au jour le jour  166 471    611 237   
Valeurs reçues en pensions au jour le jour  177 140    -     
Autres prêts et créances  -      -     
A TERME  649 358    793 947   
Comptes et prêts à terme  604 158    752 723   
Prêts subordonnés et participants  -      -     
Valeurs reçues en pensions à terme  29 257    -     
Créances rattachées  15 943    41 224   
Autres prêts et créances à terme  -      -     
TOTAL BRUT  4 164 527    5 356 055   
Dépréciation des prêts et créances émis sur les établisements de crédit -3 720   -884   
TOTAL NET  4 160 807    5 355 171   
NOTE-A6 - PRÊTS ET CRÉANCES SUR LA CLIENTÈLE
PRÊTS ET CRÉANCES SUR LA CLIENTÈLESecteur  
publicEntreprises 
financièresEntreprises  
non financièresAutre  
clientèle2024 juin 2023 déc.
Crédit de trésorerie  1 071 943    226 732    13 128 397    199 998    14 627 069    14 949 279   
    comptes à vue débiteurs  452    226 732    4 650 304    2 434    4 879 921    4 836 171   
    créances commerciales sur le maroc  98 000    -      1 842 201    -      1 940 201    1 451 284   
    crédits à l'exportation  -      -      112 259    -      112 259    157 148   
    autres crédits de trésorerie  973 491    -      6 523 633    197 564    7 694 688    8 504 677   
Crédits à la consommation  -      -      -      17 703 292    17 703 292    16 424 398   
Crédits à l'équipement  365 308    767 342    7 452 644    395 400    8 980 694    8 878 761   
Crédits immobiliers  308 125    -      9 407 702    24 947 355    34 663 182    33 708 060   
Autres crédits  194 143    11 570 482    146    31 704    11 796 475    10 598 883   
Créances acquises par affacturage  793 577    -      811 657    -      1 605 234    3 288 093   
Intérêts courus à recevoir  -      19 732    126 804    46 429    192 965    166 317   
Créances en souffrance  -      -      986 185    6 868 620    7 854 805    7 425 663   
Dépréciation des prêts et créances sur la clientèle  -     -690   -1 422 277   -3 749 606   -5 172 573   -4 727 331   
Valeurs reçues en pension  -      -      -      -      -      -     
Créances subordonnées  -      -      -      -      -      -     
Créances issues des opérations de location financement  -      -      -      -      -      -     
Créances irelatives aux opérations de réassurance et les avances faites aux assurés  -      -      -      -      -      -     
Autres prêts et créances  -      33 052    -      44 061    77 113    42 768   
TOTAL  2 733 096    12 616 650    30 491 256    46 487 253    92 328 255    90 754 890    ALLOCATION DES PERTES ATTENDUES
Portefeuille Créances sur  
les Etablissements de CréditBucket 1  
ECL 12 moisBucket 2  
ECL LifetimeBucket 3  
ECL LifetimeTotal
Encours Bilan au 30/06/2024  4 164 527    -      -      4 164 527   
Encours Hors Bilan au 30/06/2024  -      -      -      -     
Provisions Bilan sous IFRS 9 au 
30/06/2024 3 720    -      -      3 720   
Provisions HB sous IFRS 9 au 
30/06/2024 -      -      -      -     
Portefeuille Créances sur  
la ClientèleBucket 1  
ECL 12 moisBucket 2  
ECL LifetimeBucket 3  
ECL LifetimeTotal
Encours Bilan au 30/06/2024  79 855 552    9 151 556    8 493 719    97 500 828   
Encours Hors Bilan au 30/06/2024  18 423 116    565 242    363 396    19 351 754   
Provisions Bilan sous IFRS 9 au 
30/06/2024 474 783    1 540 739    3 157 051    5 172 573   
Provisions HB sous IFRS 9 au 
30/06/2024 55 345    87 686    118 585    261 616   Portefeuille Titres  
au Coût AmortiBucket 1  
ECL 12 moisBucket 2  
ECL LifetimeBucket 3  
ECL LifetimeTotal
Encours Bilan au 30/06/2024  9 121 250    -      -      9 121 250   
Encours Hors Bilan au 30/06/2024  -      -      -      -     
Provisions Bilan sous IFRS 9 au 
30/06/2024 -      -      -      -     
Provisions HB sous IFRS 9 au 
30/06/2024 -      -      -      -     
Portefeuille Titres  
en Juste Valeur OCIBucket 1  
ECL 12 moisBucket 2  
ECL LifetimeBucket 3  
ECL LifetimeTotal
Encours Bilan au 30/06/2024  788 095    -      -      788 095   
Encours Hors Bilan au 30/06/2024  -      -      -      -     
Provisions Bilan sous IFRS 9 au 
30/06/2024 -      -      -      -     
Provisions HB sous IFRS 9 au 
30/06/2024 -      -      -      -     
NOTE-A8 - TITRES AU COÛT AMORTI
  2024 juin  2023 déc. 
Obligations, bons du trésor et valeurs assimilées  3 279 963    3 889 633   
Titres Cotés  -      -     
Titres non Cotés  3 279 963    3 889 633   
Autres titres de créance  5 841 287    4 481 794   
Titres Cotés  -      -     
Titres non Cotés  5 841 287    4 481 794   
Juste valeur au bilan  9 121 250    8 371 427   
NOTE-A9 - IMPÔTS DIFFÉRÉS
  2024 juin  2023 déc. 
 Actifs d'impôts différés  690 287    662 668   
 Passifs d'impôts différés  362 112    364 127   
 Position nette  328 175    298 540   
NOTE-A9BIS - IMPÔTS COURANTS ET DIFFÉRÉS
  2024 juin  2023 déc. 
Impôts courants  437 423    462 338   
Impôts différés  690 287    662 668   
ACTIFS D'IMPOTS COURANTS ET DIFFERES  1 127 710    1 125 006   
Impôts courants  358 829    799 373   
Impôts différés  362 112    364 127   
PASSIFS D'IMPOTS COURANTS ET DIFFERES  720 941    1 163 500   
NOTE-A15 - IMMOBILISATIONS CORPORELLES
 2024 juin  2023 déc. 
 Valeur brute  
comptable  Cumul des 
amortissements  
et pertes de valeur  Valeur nette  
comptable  Valeur brute  
comptable  Cumul des 
amortissements  
et pertes de valeur  Valeur nette  
comptable 
 Terrains et constructions  2 341 837    538 142    1 803 695    2 312 900    517 839    1 795 061   
 Equipement, mobilier, installations  922 728    566 190    356 538    840 494    526 651    313 842   
 Biens mobiliers donnés en location  -      -      -      -      -      -     
 Autres immobilisations  769 986    599 350    170 636    807 697    568 730    238 968   
 TOTAL  4 034 551    1 703 682    2 330 869    3 961 091    1 613 220    2 347 871   
NOTE-A16 - IMMOBILISATIONS INCORPORELLES
 2023 déc. Autres mouvements AcquisitionsCessions  
ou retraits 2024 juin 
Valeur brute  1 050 763    -      71 393   -4 751    1 117 405   
Amortissement et dépréciation -423 385    680   -13 557    1 279   -434 983   
NET  627 378    680    57 836   -3 472    682 422   NOTE-A10 - COMPTES DE RÉGULARISATION, ACTIFS ET PASSIFS DIVERS
  2024 juin  2023 déc. 
Dépôts de garantie versés et cautionnements constitués  397 558    278 982   
Comptes de règlement relatifs aux opérations sur titres  146 406    147 080   
Comptes d'encaissement  -      -     
Part des réassureurs dans les provisions techniques  -      -     
Produits à recevoir et charges comptabilisées d'avance  856 999    590 007   
Autres débiteurs et actifs divers  2 369 633    2 097 901   
 TOTAL DES COMPTES DE REGULARISATION ET ACTIFS DIVERS  3 770 596    3 113 970   
Dépôts de garantie reçus  -      -     
Comptes de règlement relatifs aux opérations sur titres  7 566    24 241   
Comptes d'encaissement  -      -     
Charges à payer et produits constatés d'avance  3 020 385    2 688 471   
Autres créditeurs et passifs divers  3 228 729    2 312 865   
 TOTAL DES COMPTES DE REGULARISATION ET PASSIFS DIVERS  6 256 680    5 025 576   
NOTE-A13 - PARTICIPATION DANS LES SOCIÉTÉS MISES EN ÉQUIVALENCE
Entreprises associées Valeur 
de mise en 
équivalence  Résultat  Total bilan  Produit  
des activités 
ordinaires  Quote part 
dans le 
résultat 
AJARINVEST  29 571    68 175    269 658    128 627    27 270   
PARTICIPATIONS DANS 
LES SOCIETES MISES  
EN EQUIVALENCE  29 571    68 175    269 658    128 627    27 270   
NOTE-A14 - IMMEUBLES DE PLACEMENT
Valeur brute  
2023 déc.Acquisitions CessionsReclassements  
et variations  
de périmètreValeur brute 
2024 juin
Immeubles de 
placements 1 836 139    35 456   -71 019    322    1 800 898   
TOTAL  1 836 139    35 456   -71 019    322    1 800 898   
NOTE-A17 - GOODWILL
 2023 déc.  Augmentation  Diminution  Perte de valeur  
de la période  2024 juin 
Valeur brute  296 531    -      -      -      296 531   
SOFAC  174 884    -      -      -      174 884   
CIH CAPITAL MANAGEMENT  68 900    -      -      -      68 900   
BADEEL  52 747    -      -      -      52 747   
Cumul des pertes de valeur  -      -      -      -      -     
 Valeur nette au bilan  296 531    -      -      -      296 531   INFORMATIONS SUR LES CONTRATS DE LOCATION
2023 déc. Augmentation Diminution Autres flux 2024 juin
Valeur brute  353 090    18 089    -      -      371 179   
Amortissement et 
dépréciation -321 571   -54 149    4 475    -     -371 245   
Total immobilisations 
corporelles  31 519   -36 060    4 475    -     -66   
Valeur brute  493 223    -     -4 475    -      488 749   
Amortissement et 
dépréciation -6 732   -859    -      -     -7 591   
Total immobilisations 
incorporelles  486 492   -859   -4 475    -      481 158   
Total immobilisations  518 011   -36 919    -      -      481 092   ACTIFS AU TITRE DE DROITS D’UTILISATION
  2024 juin  2023 déc. 
Immobilisations corporelles  2 330 869    2 347 871   
Dont: droit d'utilisation des contrats de location -66    31 519   
Immobilisations incorporelles  682 422    627 378   
Dont: droit d'utilisation des contrats de location  481 158    486 492   
PASSIFS AU TITRE DE DETTES LOCATIVES
  2024 juin  2023 déc. 
Comptes de régularisation et autres passifs  6 256 680    5 025 576   
Dont: dettes locatives  75 207    74 482   
DÉTAIL DES CHARGES DE CONTRATS DE LOCATION
  2024 juin  2023 déc. 
Intérêts et charges assimilées -1 044 888   -1 906 052   
Dont: charges d'intérêts sur dettes locatives -11 276   -17 527   
Dotations aux amortissements et aux dépréciations des immobilisations 
incorporelles et corporelles -97 550   -202 469   
Dont: dotations aux amortissements sur droits d'utilisation -5 699   -8 281   (En milliers MAD)
(En milliers MAD)Détail des charges  2024 juin  2023 juin
Salaires  323 293    297 341   
Charges du personnel des exercices antérieurs  76    -     
Cotisations sociales  108 156    100 400   
Autres rémunérations du personnel  46 717    44 055   
Total  478 242    441 795   
(En nombre)
Effectif fin de période  2024 juin  2023 juin
Employés  650    615   
Cadres  1 643    1 587   
Total  2 293    2 202   
(En milliers MAD)
Montant (Provisions)  2024 juin 
Montant (Provisions) au 1er Janvier 2023 (213 542)
Dotations de l'exercice / charges de l'exercice (20 078)
Reprise pour utilisation / prestations payées  40 847   
OCI 13 771
Variation de périmètre  -     
Business combination (seulement si significatif)  -     
Ecart de conversion  -     
Montant (Provisions) au 31 Décembre 2023 (179 002)
NOTE-P4 - DETTES ENVERS LES ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDITS ET ASSIMILÉS
Bank Al-Maghrib, Trésor Public 
et Service des Chèques PostauxBanques 
au MarocAutres établissements de 
crédit et assimilés au MarocÉtablissements de 
crédit à l'étranger2024 juin 2023 déc.
Comptes ordinaires créditeurs  -      859 153    81 843    149 090    1 090 087    841 792   
Valeur données en pension  4 901 208    -      -      -      4 901 208    6 953 402   
- au jour le jour  -      -      -      -      -      -     
- à terme  4 901 208    -      -      -      4 901 208    6 953 402   
Emprunts de trésorerie  2 112 000    4 831 006    1 041 261    -      7 984 266    8 065 028   
- au jour le jour  -      4 815    544 261    -      549 076    144 001   
- à terme  2 112 000    4 826 190    497 000    -      7 435 190    7 921 026   
Emprunts financiers  -     -19 426    610 504    929 422    1 520 500    1 712 347   
Autres dettes  -      26 230    -      -      26 230    26 230   
Intérêts courus à payer  22 638    14 717    20 535    2 470    60 360    89 266   
TOTAL DES DETTES ENVERS LES ETABLISSEMENTS 
DE CREDIT ET ASSIMILES 7 035 845    5 711 681    1 754 142    1 080 982    15 582 651    17 688 066   
NOTE-P5 - DETTES ENVERS LA CLIENTÈLE
 Secteur public  Entreprises 
financiéres  Entreprises  
non financières  Autre clientèle 2024 juin 2023 déc.
 Comptes ordinaires créditeurs  762 117    712 804    6 608 936    36 395 878    44 479 735    45 073 583   
 Comptes d'épargne  -      -      -      10 959 369    10 959 369    10 190 497   
 Dépôts à terme  1 163 968    1 910 735    674 121    9 383 931    13 132 756    12 418 010   
 Autres comptes créditeurs  110 986    190 904    665 142    4 222 217    5 189 248    4 248 557   
 Intérêts courus à payer  223    26 976    42 530    103 206    172 936    149 140   
 Autres dettes envers la clientèle  13 662    27 724    808 133    1 367 985    2 217 503    2 079 564   
 TOTAL  2 050 956    2 869 143    8 798 862    62 432 587    76 151 548    74 159 350   
NOTE-P6 - TITRES DE CRÉANCE ÉMIS
2023 déc.  Augmentation  Diminution 2024 juin
 Titres du marché interbancaire  -      -      -      -     
 Titres de créances négociables  14 478 033    1 000 000   -1 447 300    14 030 733   
 Intérêts courus non échus / titres de créances négociables  197 183    -      -      201 337   
 Emprunts obligataires  -      -      -      -     
 Intérêts courus non échus / emprunts obligataires  -      -      -      -     
 Autres dettes représentées par un titre  -      -      -      -     
 Intérêts courus non échus / autres dettes représentées par un titre  52 285    -      -      61 568   
 Total  14 727 502    1 000 000   -1 447 300    14 293 639   
NOTE-P13 - PROVISIONS POUR RISQUES ET CHARGES
 2023 déc.  Augmentation  Diminution  Autres 2024 juin
 Provisions pour risques d'exécution d'engagements par signature  185 539    166    -      -      185 705   
 Provisions pour risques et charges  315 600    9 055   -2 847   -6 084    315 725   
 Provisions pour pensions de retraite et obligations similaires  179 002    10 363   -6 950    -      182 415   
 TOTAL  680 141    19 584   -9 796   -6 084    683 845   
NOTE-P15 - DETTES SUBORDONNÉES ET FONDS SPÉCIAUX DE GARANTIE
  2024 juin  2023 déc. 
 Fonds de garantie à caractère mutuel  -      -     
 Fonds de soutien  -      -     
 Autres fonds spéciaux de garantie  -      -     
 Dettes subordonnées à durée déterminée  4 302 000    3 052 000   
 Dettes subordonnées à durée indéterminée  1 300 000    1 300 000   
 Intérêts courus à payer sur dettes subordonnées  107 286    94 524   
 TOTAL  5 709 286    4 446 524   Montant (Provisions)  2024 juin
 Montant (Provisions) au 1er Janvier 2024 (179 002)
 Dotations de l'exercice / charges de l'exercice (10 363)
 Reprise pour utilisation / prestations payées  6 950   
 OCI  -     
 Variation de périmètre  -     
 Business combination (seulement si significatif)  -     
 Ecart de conversion  -     
 Montant (Provisions) au 30 Juin 2024 (182 415)
Indemnités de départ  
à la retraiteAutres avantages sociaux accordés 
postérieurement à l’emploi
 2024 juin  2023 déc.  2024 juin  2023 déc.
Engagement net 64 732 64 940 97 159 94 354
Limitation de l'actif de retraite - - - -
Coûts des services passés non 
reconnus- - - -
Gains/Pertes actuariels non 
reconnus- - - -
Actif/Provision net figurant 
au bilan64 732 64 940 97 159 94 354NOTE-PER - ENGAGEMENTS SOCIAUX ET AVANTAGES DU PERSONNEL
(En %)
SENSIBILITÉ DE L ’ENGAGEMENT PAR RAPPORT AU TAUX D’ACTUALISATION
Indemnités de départ à la retraite Autres avantages sociaux accordés postérieurement à l’emploi
2024 juin 2023 déc. 2024 juin 2023 déc
Sensibilité de l'engagement -5,6% -5,6% -6,8% -6,8%
Sensibilité du coût des services -8,4% -8,4% -10,7% -10,7%
Sensibilité de la charge d'intérêt (taux d'actualisation) 13,3% 13,3% 11,8% 11,8%(En milliers MAD)
RELATIONS ENTRE LES SOCIÉTÉS CONSOLIDÉES DU GROUPE
Entreprises consolidées  
par intégration globale
ACTIF
Actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres  -     
Prêts et créances -2 528 587   
Comptes de régularisation et autres actifs -31 397   
PASSIF  -     
Banques centrales, trésor public, service des chèques postaux  -     
Compte de régularisation et autres  passifs -610 974   
Dettes subordonnées et fonds spéciaux de garantie  -     
RESULTAT  -     
Intérêts, rémunérations et produits assimilés -41 170   
Intérêts, rémunérations et charges assimilés  41 170   
Commissions (produits) -17 292   
Commissions (charges)  5 123   
Autres  17 376   
SECTEURS OPÉRATIONNELS
BILAN  Activité bancaire  Activité de financement 
spécialisé  Autres  Eliminations  Total au 2024 juin
 TOTAL BILAN  111 975 821    17 444 077    608 479   -3 059 370    126 969 007   
 Dont  -      -      -      -      -     
 ELEMENTS D'ACTIF  -      -      -      -      -     
 Valeurs en caisse, banques centrales, trésor public, ccp  2 898 447    17 475    68    -      2 915 990   
 Prêts et créances sur les établissements de crédit et assimilés, 
au coût amorti  5 409 639    9 037    80 683   -1 338 552    4 160 807   
 Prêts et créances sur la clientèle, au coût amorti  78 083 179    15 363 273    59 074   -1 177 271    92 328 255   
 Immobilisations corporelles  990 335    150 429    1 190 105    -      2 330 869   
 Immobilisations incorporelles  651 590    34 845   -4 013    -      682 422   
 ELEMENTS DU PASSIF  -      -      -      -      -     
 Dettes envers les établissements de crédit et assimilés  10 794 053    6 818 414    297 874   -2 327 690    15 582 651   
 Dettes envers la clientèle  72 920 151    3 319 981    32 121   -120 706    76 151 548   
 Titres de créance émis  10 112 737    4 180 901    -      -      14 293 639   
 Dettes subordonnées et fonds spéciaux de garantie  5 405 738    303 548    -      -      5 709 286   
 Capitaux propres  6 703 666    819 046    47 706    -      7 570 418   
COMPTE DE RESULTAT  Activité bancaire  Activité de financement 
spécialisé  Autres  Eliminations  Total au 2024 juin
 Marges d'intérêt  1 165 219    304 176   -11 367    -      1 458 027   
 Marge sur commissions  176 425    35 131   -71   -12 169    199 315   
 Produit net bancaire  1 906 492    337 595    130 337   -41 209    2 333 215   
 Résultat d'exploitation  573 997    110 814    98 372    5 207    788 390   
 Résultat net  299 376    61 752    111 578    -      472 705   
 Résultat net part du groupe  301 546    40 941    99 649    -      442 137   
ENGAGEMENTS DE FINANCEMENTS ET DE GARANTIE
 2024 juin  2023 déc. 
Engagements de financements et de garantie donnés  17 538 226    20 696 317   
Engagements de financement en faveur d'établissements de crédit et assimilés  -      317 451   
Engagements de financement en faveur de la clientèle  9 629 373    12 429 377   
Engagements de garantie d'ordre d'établissements de crédit et assimilés   16 823    1 027 112   
Engagements de garantie d'ordre de la clientèle  7 892 030    6 922 378   
Engagements de financements et de garantie reçus  37 974 780    27 126 928   
Engagements de financement reçus d'établissements de crédit et assimilés  -      -     
Engagements de garantie reçus d'établissements de crédit et assimilés   604 450    598 015   
Engagements de garantie reçus de l'Etat et d'organismes de garantie divers  37 370 330    26 528 914   
PÉRIMÈTRE DE CONSOLIDATION
Dénomination sociale Pays 2024 juin  2023 déc. Méthode de consolidation% intérêts % contrôle % intérêts % contrôle
CIH Maroc 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% Société mère
CIH COURTAGE Maroc 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% Intégration globale
CIH PATRIMMO Maroc 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% Intégration globale
LANACASH Maroc 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% Intégration globale
SOFAC Maroc 66,30% 66,30% 66,30% 66,30% Intégration globale
SOFASSUR Maroc 66,30% 66,30% 66,30% 66,30% Intégration globale
SOFAC STRUCTURED FINANCE Maroc 66,30% 66,30% 66,30% 66,30% Intégration globale
TIVOLI Maroc 99,99% 99,99% 99,99% 99,99% Intégration globale
UMNIA BANK Maroc 40,00% 100,00% 40,00% 100,00% Intégration globale
GHOSN ENNAKHIL Maroc 80,00% 80,00% 80,00% 80,00% Intégration globale
AJARINVEST Maroc 40,00% 40,00% 40,00% 40,00% Mise en équivalence 
BADEEL Maroc 66,30% 66,30% 66,30% 66,30% Intégration globale
CIH CAPITAL MANAGEMENT Maroc 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% Intégration globale
NOTE-R1 - MARGE D’INTÉRÊTS
 2024 juin  2023 juin 
 Sur opérations avec les établissements de crédit  63 168    45 295   
 Sur opérations avec la clientèle  2 254 329    2 075 811   
 Intérêts courus et échus sur titres de créance  2 546    4 596   
 Intérêts courus et échus sur titres au coût amorti  170 777    159 373   
 Intérêts courus et échus sur instruments de couverture  -      -     
 Sur opérations de crédit bail  12 095    2 475   
 Autres intérêts et produits assimilés  -      -     
 Produits d'intérêts  2 502 915    2 287 551   
 Sur opérations avec les établissements de crédits  96 861    109 277   
 Sur opérations avec la clientèle  480 691    437 362   
 Titres de créance  106 387    82 433   
 Titres au coût amorti  7 819    10 178   
 Sur dettes représentées par titres  251 351    155 278   
 Sur dettes subordonnées  101 165    90 162   
 Intérêts courus et échus sur instruments de couverture  -      -     
 Sur opérations de crédit-bail  614    1 227   
 Autres intérêts et charges assimilées  -      -     
 Charges d'intérêts  1 044 888    885 918   
 MARGE D'INTERET  1 458 027    1 401 634   NOTE-R3 - GAINS OU PERTES NETS DES INSTRUMENTS FINANCIERS À 
LA JUSTE VALEUR
 2024 juin  2023 juin 
GAINS OU PERTS NETS DES INSTRUMENTS FINANCIERS A LA JV  533 182    512 425   
Gains ou pertes nets sur instruments financiers à la juste valeur  
par résultat  498 147    484 216   
Gains ou pertes nets sur actifs/passifs de transaction  122 021    166 182   
Gains ou pertes nets sur autres actifs/passifs à la juste valeur  
par  résultat  376 126    318 034   
Gains ou pertes nets des instruments financiers à la juste valeur 
par capitaux propres  35 036    28 209   
Gains ou pertes nets sur instruments de dettes comptabilisés  
en capitaux propres recyclables -2   -4 947   
Rémunération des instruments de capitaux propres comptabilisés  
en capitaux propres non recyclables(dividendes)  35 038    33 156   
NOTE-R2 - MARGE SUR COMMISSIONS
 2024 juin  2023 juin
 Produits  Charges  Net  Produits  Charges  Net 
 Commissions nettes sur opérations  83 066    25 291    57 775    75 185    39 062    36 123   
 Sur opérations avec les établissements de crédit  2 534    2 500    34    -      -      -     
 Sur opérations  avec la clientèle  55 637    -      55 637    52 406    -      52 406   
 Sur opérations    sur titres  1 280    1 055    225    2 480    2 321    159   
 Sur opérations    de change  23 616    21 736    1 880    20 299    36 740   -16 441   
 Sur opérations  sur instruments financiers à terme  -      -      -      -      -      -     
 Prestation de services bancaires et financiers  341 117    199 578    141 540    253 792    112 578    141 215   
 Produits nets de gestions d'OPCVM  5 697    -      5 697    6 751    -      6 751   
 Produits nets sur moyens de paiement  244 133    -      244 133    162 364    -      162 364   
 Autres  91 287    199 578   -108 290    84 677    112 578   -27 901   
 Produits nets des commissions  424 183    224 868    199 315    328 977    151 640    177 338   (En milliers MAD)
(En milliers MAD)(En milliers MAD)
NOTE-R4 - PRODUITS ET CHARGES DES AUTRES ACTIVITÉS
 2024 juin  2023 juin 
Produits de la promotion immobilière  -      -     
Produits de l'activité hôtellière  2 505    4 877   
Produits sur opération de location simple  -      -     
Charges de l'activité hôtelière -486   -150   
Variations de juste valeur des immeubles de placement  -      -     
Participation aux résultats des assurés bénéficiaires de contrat 
d'assurance  -      -     
Dotations & reprises sur immeubles de placement  -      -     
Variation des provisions techniques des contrats d'assurances  -      -     
Autres produits  305 100    268 202   
Autres charges -164 428   -145 439   
Produits et charges des autres activités  142 690    127 489   
NOTE-R5 - CHARGES GÉNÉRALES D’EXPLOITATION
 2024 juin  2023 juin  
Charges de personnel  478 242    441 795   
Impôts et taxes  25 006    26 177   
Services extérieurs et autres charges  426 678    356 040   
Charges d'exploitation  929 926    824 013   
NOTE-R6 - DOTATIONS AUX AMORTISSEMENTS ET AUX PROVISIONS  
DES IMMOBILISATIONS CORPORELLES ET INCORPORELLES
 2024 juin  2023 juin 
Dotations nettes des reprises aux amortissements des 
immobilisations corporelles et incorporelles-97 550   -97 893   
Dotations nettes des reprises aux dépréciations des 
immobilisations corporelles et incorporelles -     -1 032   
Total dotations -97 550   -98 924   
NOTE-R7 - COÛT DU RISQUE
 2024 Jjin  2023 juin 
 Dotations aux provisions  738 908    715 707   
 Provisions pour dépréciations des prêts et créances  729 852    622 338   
 Provisions pour dépréciations des titres  -      -     
 Provisions pour risques et charges  9 055    93 369   
 Reprises de provisions  250 093    219 353   
 Reprises de provisions pour dépréciations des prêts et créances  247 616    215 565   
 Reprises de provisions pour dépréciations des titres  -      -     
 Reprises des provisions pour risques et charges  2 477    3 788   
 Variation des provisions  488 815    496 354   
 Pertes sur prêts et créances irrécouvrables non provisionnées  -      -     
 Pertes sur prêts et créances irrécouvrables provisionnées  36 649    16 645   
 Récupération sur prêts et créances amorties -8 116   -5 314   
 Autres pertes  -      -     
 COUT DU RISQUE  517 348    507 685   
NOTE-R8 - GAINS ET PERTES NETS SUR AUTRES ACTIFS
 2024 juin  2023 juin 
 Immobilisations corporelles et incorporelles d'exploitation -3 211   -23 487   
 Plus value de cession -3 009   -23 487   
 Moins value de cession -202    -     
 Titres de capitaux propres consolidés  -      -     
 Plus value de cession  -      -     
 Moins value de cession  -      -     
 Gains ou pertes sur autres actifs  -232    7 720   
 GAINS OU PERTES SUR AUTRES ACTIFS -3 443   -15 767   
NOTE-R9 - VARIATIONS DE VALEUR DES ÉCARTS D’ACQUISITION
  2024 juin 2023 juin
Dépréciation des écarts d'acquisition actifs  -      -     
Ecarts d'acquisition négatifs  -      -     
Variations de valeur des écarts d'acquisition  -      -     
NOTE-R10 - IMPÔTS SUR LES BÉNÉFICES
2024 juin 2023 juin
Charge d'impôts exigibles -377 909   -434 312   
Charge d'impôts différés  38 397    75 255   
Charge d'impôt de la période -339 512   -359 057   
Résultat avant impôts, dépréciations sur écarts d'acquisition et 
résultats des sociétés MEE 812 217    794 669   
Taux d'impôt théorique 38,50% 37,75%
Impôt théorique -312 704   -299 988   
Ecart taux mère/filiales  27 023    12 014   
Effet différences permanentes -201 123   -73 677   
Retraitement de la plus value de cession des titres consolidés  -      -     
Effet des autres éléments  147 292    2 593   
Charge effective d'impôts -339 512   -359 057   NOTE-R11 - ÉTAT DU RÉSULTAT NET ET DES GAINS ET PERTES 
COMPTABILISÉS DIRECTEMENT EN CAPITAUX PROPRES
 2024 juin  2023 juin 
Résultat net  472 705    435 612   
Variations d'actifs et passifs comptabilisés directement en capitaux 
propres 208 651    190 153   
Ecarts de conversion  -      -     
Variations de valeur des actifs financiers, comptabilisés directement 
en capitaux propres 208 651    190 153   
Réévaluation des immobilisations  -      -     
Variations de valeur différées des instruments dérivés de couverture  -      -     
Impact IAS 19/OCI  -      -     
Eléments relatifs aux sociétés mises en équivalence  -      -     
Total cumulé  681 356    625 766   
part du groupe  650 788    602 884   
part des minoritaires  30 568    22 882   
NOTE-R12 - RÉSULTAT PAR ACTION DE BASE ET DILUÉ
 2024 juin  2023 juin 
 Résultat net part du Groupe  442 137    412 731   
 Nombre d'actions ordinaires émises  30 519 784    30 519 784   
 Résultat par action de base et dilué en dh  14,5    13,5   
Deloitte Audit 
Bd Sidi Mohammed Benabdellah
Bâtiment C, Tour Ivoire 3, 3ème étage
La Marina Casablanca
 
Forvis Mazars
76, Bd Abdelmoumen
Résidence Koutoubia, 7ème étage
Casablanca –Maroc
GROUPE CREDIT IMMOBILIER ET HOTELIER  
(Groupe CIH BANK)  
ATTESTATION D'EXAMEN LIMITE DE LA  
SITUATION INTERMEDIAIRE DES COMPTES CONSOLIDE S AU 3 0 JUIN  202 4 
 
Nous avons procédé à un examen limité de la situation intermédiaire du CREDIT 
IMMOBILIER ET HOTELIER (CIH  BANK ) et ses filiales (Groupe CIH BANK ) 
comprenant le bilan, le compte  de résultat, l’état du résultat global, le tableau des flux de 
trésorerie, l’état de variation des  capitaux  propres  et une sélection de notes  explicatives  
relatifs  à la période  du 1er janvier  au 30 juin 2024.  Cette  situation  intermédiaire  fait 
ressortir  un montant de capitaux  propres  consolidés  totalisant  KMAD  7.570.418 , dont  
un bénéfice  net consolidé de  KMAD  472.705 .  
 
Nous avons effectué notre examen limité selon les normes de la Profession au Maroc 
relatives  aux missions d'examen limité. Ces normes requièrent que l’examen limité soit 
planifié et  réalisé en  vue d’obtenir  une assurance modérée  que la situation  intermédiaire  
des états  financiers consolidés cités au premier paragraphe ci -dessus ne comportent pas 
d’anomalie  significative. Un  examen  limité  comporte  essentiellement  des entretiens  avec  
le personnel  de la société et des vérifications analytiques appliquées aux données 
financières ; il fournit  donc  un niveau d’assurance moins élevé qu’un audit. Nous  n’avons  
pas effectué un audit et,  en conséquence, nous n’exprimons donc pas  d’opinion d’audit.  
 
Sur la base de notre examen limité, nous n’avons pas relevé de faits qui nous laissent 
penser  que la situation  intermédiaire  ci-jointe, ne donne  pas une image  fidèle  du résultat  
des opérations de la période écoulée ainsi que de la situation financière et  du patrimoine 
du Groupe CIH arrêtés au 30 juin 2024, conformément aux normes comptables 
internationales  (IAS/IFRS).  
 
Casablanca, le 19 septembre  2024  
Les commissaires aux comptes  
FORVIS MAZARS                                                                        
 
 
 
Taha Ferdaous  
Associé                 DELOITTE AUDIT  
 
 
 
                Hicham Belemqadem  
                Associé  
 

COMPTES SOCIAUX AU 30/06/2024
Etat A1 : Etat des principales méthodes d’évaluation appliquées
Les comptes sociaux du CIH-BANK arrêtés au 30/06/2024 ont été établis conformément aux 
dispositions du Plan Comptable des Etablissements de Crédit (PCEC).
PRINCIPES COMPTABLES ET MÉTHODES D’ÉVALUATION
Les états de synthèse sont établis dans le respect des principes comptables généraux applicables 
aux établissements de crédit. Et, ils sont présentés conformément aux dispositions du PCEC.
CRÉANCES ET ENGAGEMENTS PAR SIGNATURES
Classification des créances :
Les créances sont présentées en deux catégories, les créances sur les établissements de crédit et 
assimilés et les créances sur la clientèle. La première catégorie est ventilée selon la durée initiale 
de la créance en créances à vue et créances à terme. Alors que la deuxième catégorie est ventilée 
selon l’objet économique de la créance en crédits de trésorerie et de consommation, crédits à 
l’équipement, crédits immobiliers, créances acquises par affacturage et autres crédits.
Les intérêts courus sur les créances sont portés en compte de créances rattachées en contrepartie 
du compte de résultat.
Engagements par signatures :
Les engagements par signature comptabilisés en hors bilan correspondent à des engagements 
irrévocables de financement et à des engagements de garantie. Les valeurs et suretés reçues en 
couverture des opérations de crédit réalisées avec la clientèle sont comptabilisées, au même titre 
que les garanties reçues des fonds et institutions marocains de garantie des crédits en hors bilan.
Créances en souffrance sur la clientèle :
Les créances en souffrance sont classées en créances pré-douteuses, douteuses ou compromises, 
selon les degrés de risque prévus à la circulaire de Bank Al Maghreb. Ces créances sont 
comptabilisées et évaluées conformément à la réglementation bancaire en vigueur. Et, elles sont 
logées au niveau des « autres crédits » déduction faite des provisions et des agios réservés. 
Les principales dispositions appliquées se résument comme suit :
• Les créances en souffrance sont, après déduction des agios réservés et des quotités de garantie 
prévues par la réglementation en vigueur, provisionnées à hauteur de :
- 20% pour les créances pré-douteuses ;
- 50% pour les créances douteuses ;
- 100% pour les créances compromises.
• Les créances en souffrance sont réinscrites en encours sain quand les règlements reprennent de 
façon régulière pour les montants correspondant aux échéances contractuelles d’origine ;
• Dès leur déclassement, les créances en souffrance donnent lieu à la constatation d’agios réservés ;
• Les pertes sur créances irrécouvrables sont constatées à l’occasion d’accords transactionnels 
pour solde de tout compte ou à l’issue de procédures judiciaires ;
• Les reprises de provisions pour créances en souffrance sont constatées lorsque les créances en 
souffrance enregistrent une évolution favorable (remboursement total ou partiel, restructuration, 
apurement…) ;
• Les dotations et reprises des provisions pour dépréciation des créances, de même que les charges 
couvertes par ces provisions figurent au compte de résultat parmi les éléments relatifs au coût du 
risque ;
• Les provisions constituées au titre des créances ayant fait l’objet de restructuration, ne sont 
reprises qu’à l’expiration du délai d’observation de six mois après la date d’échéance du premier 
règlement convenu.
Généralement, les estimations des garanties sont effectuées en interne par les services de la 
Banque compte tenu de son expertise en la matière. Pourtant, La banque recourt de plus en plus 
aux rapports des expertises judiciaires et de manière ponctuelle à des experts indépendants pour 
l’évaluation des gages d’une valeur importante. Il est à noter que le CIH-Bank retient la valeur la 
plus faible lorsqu’il dispose de plusieurs estimations (estimations internes/ externes/Judiciaires).
PORTEFEUILLE DE TITRES
Les opérations sur titres sont comptabilisées et évaluées conformément aux dispositions du PCEC. 
Les titres sont classés d’une part en fonction de leur nature juridique du titre (titre de créance ou 
titre de propriété) et d’’autre part par en fonction de l’intention (titre de transaction, de placement, 
d’investissement ou de participation).
Titres de transaction :
Sont des titres acquis en vue de leur revente à court terme dans le but d’en tirer un profit et qui sont 
négociables sur un marché actif.
A leur date d’achat, les titres de transaction sont comptabilisés à leur prix d’acquisition, frais de 
transaction exclus et coupon couru inclus. 
A chaque arrêté comptable, les titres sont évalués au prix de marché du jour le plus récent. Le solde 
global des différences, résultant des variations de prix de marché, est porté au compte de produits 
et charges.
Titres de placement :
Sont considérés comme des titres de placement, les titres à revenu fixe ou à revenu variable détenus 
dans une optique de placement pour une période indéterminée et que l’établissement peut être 
amené à céder à tout moment.
A leur date d’acquisition, ces titres sont inscrits au bilan à leur prix d’acquisition, frais inclus et 
coupon inclus.
Les primes et décotes sur titres de placement, résultant de la différence entre le prix d’acquisition 
et la valeur de remboursement des titres à revenu fixe, font l’objet d’un étalement sur la durée de vie 
résiduelle des titres par la méthode actuarielle.A chaque arrêté comptable, les titres sont évalués par référence au prix du marché du jour le plus 
récent. Les moins-values latentes sont constatées par voie de provision, tandis que les plus-values 
latentes ne sont pas comptabilisées.   
Titres d’investissement :
Sont les titres assortis d’une échéance fixée, acquis ou qui proviennent de la catégorie « titres de 
placement », avec l’intention manifeste de les détenir jusqu’à leur échéance.
A leur date d’acquisition, ces titres sont enregistrés à leur prix d’acquisition, frais inclus et coupon 
couru inclus. Les primes et décotes constatées sur titres d’investissement font l’objet d’un étalement 
sur la durée de vie résiduelle des titres par la méthode actuarielle.
A chaque arrêté comptable, les moins-values latentes ne font pas l’objet de provisions et les plus-
values latentes ne sont pas constatées.
Titres de participation :
Sont classés parmi ces valeurs, les titres dont la possession durable est estimée utile à l’activité de 
la banque, permettant ou non d’exercer une influence notable, un contrôle conjoint ou un contrôle 
exclusif sur la société émettrice.
Les titres de participation et emplois assimilés sont comptabilisés et évalués conformément aux 
règles générales d’évaluations du PCEC.
Les plus et moins-values de cessions sur titres de participation sont enregistrées pour le montant 
net de l’opération de cession en « plus values ou moins values de cession sur actifs immobilisés » et 
en aval du résultat brut d’exploitation.
OPÉRATIONS LIBELLÉES EN DEVISES
Les opérations libellées en devises sont comptabilisées et évaluées conformément aux dispositions 
du PCEC. Ces opérations sont enregistrées dans des comptes ouverts et tenus dans chacune des 
devises utilisées.
A chaque arrêté comptable, les avoirs en billets de banque étrangers, traveller’s chèques et lettres 
de crédit sont convertis en dirhams sur la base du cours rachat aux banques communiqué par Bank 
Al-Maghrib à la date d’arrêté des comptes. Alors que les autres éléments d’actif, de passif et de hors 
bilan libellés en devises sont convertis en dirhams sur la base de la moyenne des cours acheteurs 
et vendeurs des devises cotées par Bank Al-Maghrib lors de la clôture du marché, à la date d’arrêté 
des comptes ou à la date la plus récente en ce qui concerne les devises non cotées le jour de l’arrêté.
A chaque arrêté comptable, les différences entre d’une part, les montants résultant de l’évaluation 
des comptes de positions de change et d’autre part, les montants inscrits dans les comptes de contre-
valeur des positions de change sont portées au compte de produits et charges. La contrepartie de 
ces enregistrements est inscrite dans les comptes de contre-valeur de positions de change.
Les produits et charges courus en devises relatifs aux prêts, aux emprunts, aux titres ou aux 
opérations de hors bilan sont comptabilisés, après leur conversion en dirhams sur la base du cours 
au comptant de la devise concernée, en comptes de produits et charges.
IMMOBILISATIONS INCORPORELLES ET CORPORELLES
Les immobilisations d’exploitation sont inscrites à leur coût d’acquisition. Elles sont amorties selon 
la méthode linéaire. Par ailleurs, les immobilisations hors exploitation ne sont pas amorties mais 
font l’objet le cas échéant de provisionnement en fonction des conclusions des rapports d’expertise 
externe réalisés chaque année pour un certain nombre de gages et des informations disponibles à 
la date de l’arrêté comptable.
A l’exception des actifs immobiliers acquis par voie de dation en paiement, de vente à réméré et 
d’adjudication qui sont logés en autres actifs, précisément en valeurs & emplois assimilés. Ces 
derniers sont gérés selon les dispositions de la directive de Bank Al-Maghrib n°4/W/2021.
DETTES À VUE ET À TERME 
Les dettes envers les établissements de crédit et assimilés ainsi que celles sur la clientèle sont 
présentées dans les états de synthèse selon leur durée initiale ou la nature de ces dettes :
• Dettes envers les établissements de crédit et assimilés : dettes à vue et à terme ;
• Dettes envers la clientèle : Comptes à vue créditeurs, comptes d’épargne, dépôts à terme et autres 
comptes créditeurs de la clientèle. 
Les intérêts courus relatifs à ces dettes sont enregistrés en compte de dettes rattachées en 
contrepartie du compte de résultat.
PROVISIONS POUR RISQUES ET CHARGES
Ce poste comporte les provisions qui permettent de constater l’existence de pertes et charges dont 
la réalisation est probable mais l’évaluation incertaine, ou qui ne font pas face à la dépréciation d’un 
actif identifié.
Ces provisions comprennent au 30/06/2024 une provision pour risques généraux d’un montant de 
1 898 millions de Dirhams constituée en vue de faire face à des risques futurs relevant de l’activité 
bancaire, actuellement non avérés.
PRISE EN COMPTE DES INTÉRÊTS ET COMMISSIONS DANS LES COMPTES DE PRODUITS ET 
CHARGES 
Intérêts :
Sont considérés comme intérêts, les produits et charges calculés sur des capitaux effectivement 
prêtés ou empruntés.
Les intérêts courus sur les capitaux effectivement prêtés ou empruntés sont constatés dans les 
comptes de créances et dettes rattachés les ayant générés en contrepartie du compte de résultat.
Commissions :
Les produits et charges qui rémunèrent une prestation de service, sont constatés en tant que 
commissions dès leur facturation.
(En milliers MAD)BILAN ACTIF
ACTIF juin-24 déc-23
Valeurs en caisse, Banques centrales, Trésor public, Service des 
chèques postaux 1 966 873    2 788 234   
Créances sur les établissements de crédit et assimilés  4 900 796    5 996 170   
 - A vue  1 805 825    2 535 242   
 - A terme  3 094 972    3 460 928   
Créances sur la clientèle  70 436 441    69 219 086   
 - Crédits et financements participatifs de trésorerie et à la consommation  16 814 801    17 260 305   
 - Crédits et financements participatifs à l'équipement  9 988 623    9 739 331   
 - Crédits et financements participatifs immobiliers  28 995 523    28 586 827   
 - Autres crédits et financements participatifs  14 637 493    13 632 623   
Créances acquises par affacturage  1 624 195    3 297 949   
Titres de transaction et de placement  7 588 797    6 934 314   
 - Bons du Trésor et valeurs assimilées  5 548 055    4 988 370   
 - Autres titres de créance  444 776    349 165   
 - Certificats de Sukuk  -      -     
 - Titres de propriété  1 595 966    1 596 779   
Autres actifs  4 119 492    3 675 501   
Titres d'investissement  9 121 250    8 371 427   
 - Bons du Trésor et valeurs assimilées  3 218 141    3 825 512   
 - Autres titres de créance  5 903 110    4 545 915   
 - Certificats de Sukuk  -      -     
Titres de participation et emplois assimilés  2 426 506    2 426 280   
 - Participation dans les entreprises liées  1 981 217    1 980 986   
 - Autres titres de participation et emplois assimilés  445 289    445 294   
 - Titres de Moudaraba et Moucharaka  -      -     
Créances subordonnées  -      -     
Dépôts d'investissement et Wakala Bil Istithmar placés  453 763    557 355   
Immobilisations données en crédit-bail et en location  -      -     
Immobilisations données en Ijara  -      -     
Immobilisations incorporelles  209 557    154 784   
Immobilisations corporelles  1 342 247    1 324 122   
TOTAL ACTIF  104 189 917    104 745 221   
BILAN PASSIF
 PASSIF juin-24 déc-23
Banques centrales, Trésor public, Service des chèques postaux  -      -     
Dettes envers les établissements de crédit et assimilés  9 432 456    11 840 652   
 - A vue  1 234 741    602 939   
 - A terme  8 197 715    11 237 713   
Dépôts de la clientèle  67 582 295    66 121 351   
 - Comptes à vue créditeurs  41 031 909    42 856 885   
 - Comptes d'épargne  10 959 394    10 190 522   
 - Dépôts à terme  12 707 550    11 237 038   
 - Autres comptes créditeurs  2 883 441    1 836 907   
Dettes envers la clientèle sur produits participatifs  -      -     
Titres de créance émis  10 112 737    11 389 883   
 - Titres de créance négociables  10 112 737    11 389 883   
 - Emprunts obligataires  -      -     
 - Autres titres de créance émis  -      -     
Autres passifs  3 227 266    2 754 557   
Provisions pour risques et charges  2 173 919    2 035 898   
Provisions réglementées  -      -     
Subventions, fonds publics affectés et fonds spéciaux de garantie  -      -     
Dettes subordonnées  5 405 738    4 390 369   
Dépôts d'investissement et Wakala Bil Istithmar reçus  -      -     
Ecarts de réévaluation  -      -     
Réserves et primes liées au capital  1 776 513    1 776 513   
Capital  3 051 978    3 051 978   
 - Actionnaires. Capital non versé (-)  -      -     
Report à nouveau (+/-)  956 741    764 011   
Résultats nets en instance d'affectation (+/-)  -      -     
Résultat net de l'exercice (+/-)  470 273    620 007   
TOTAL PASSIF  104 189 917    104 745 221   
HORS BILAN
Libellé juin-24 déc-23
ENGAGEMENTS DONNÉS  16 918 092    20 327 124   
Engagements de financement donnés en faveur d'établissements de 
crédit et assimilés -      317 451   
Engagements de financement donnés en faveur de la clientèle  9 009 239    12 060 183   
Engagements de garantie d'ordre d'établissements de crédit et assimilés  16 823    1 027 112   
Engagements de garantie d'ordre de la clientèle  7 892 030    6 922 378   
Titres achetés à réméré  -      -     
Autres titres à livrer  -      -     
ENGAGEMENTS RECUS  23 779 520    16 430 132   
Engagements de financement reçus d'établissements de crédit et assimilés  -      -     
Engagements de garantie reçus d'établissements de crédi et assimilés  604 450    604 450   
Engagements de garantie reçus de l'Etat et d'organismes de garantie divers  23 175 070    15 825 683   
Titres vendus à réméré  -      -     
Autres titres à recevoir  -      -     
Titres de Moucharaka et Moudaraba à recevoir  -      -     COMPTE DE PRODUITS ET CHARGES
Libellé juin-24 juin-23
PRODUITS D'EXPLOITATION BANCAIRE  3 269 533    3 003 273   
Intérêts, rémunérations et produits assimilés sur opérations avec les 
établissements de crédit 83 256    60 572   
Intérêts et produits assimilés sur opérations avec la clientèle  1 777 851    1 650 008   
Intérêts et produits assimilés sur titres de créance  170 469    160 888   
Produits sur titres de propriété (1) et certificats de Sukuks  314 055    259 343   
Produits sur titres de Moudaraba et Moucharaka  -      -     
Produits sur immobilisations en crédit-bail et en location  -      -     
Produits sur immobilisations données en Ijara  -      -     
Commissions sur prestations de service  318 274    236 288   
Autres produits bancaires  605 629    636 174   
Transfert de charges sur dépôts d'investissement reçus  -      -     
CHARGES D'EXPLOITATION BANCAIRE  1 258 575    1 082 488   
Intérêts et charges assimilées sur opérations avec les établissements 
de crédit 154 616    182 731   
Intérêts et charges assimilées sur opérations avec la clientèle  508 853    445 361   
Intérêts et charges assimilées sur titres de créance émis  185 759    112 869   
Charges sur titres de Moudaraba et Moucharaka  -      -     
Charges sur immobilisations en crédit-bail et en location  -      -     
Charges sur immobilisations données en Ijara  -      -     
Autres charges bancaires  409 347    341 527   
Transfert de produits sur dépôts d'investissement reçus  -      -     
PRODUIT NET BANCAIRE  2 010 958    1 920 785   
Produits d'exploitation non bancaire  10 422    10 811   
Charges d'exploitation non bancaire  8 180    842   
CHARGES GENERALES D'EXPLOITATION  858 208    751 877   
Charges de personnel  346 275    327 299   
Impôts et taxes  17 491    19 506   
Charges externes  399 031    309 037   
Autres charges  générales d'exploitation  16 961    13 749   
Dotations aux amortissements et aux provisions des immobilisations 
incorporelles et corporelles 78 450    82 287   
DOTATIONS AUX PROVISIONS ET PERTES SUR CREANCES 
IRRECOUVRABLES 562 517    534 311   
Dotations aux provisions pour créances et engagements par signature 
en souffrance 380 813    202 566   
Pertes sur créances irrécouvrables  9 394    16 583   
Autres dotations aux provisions  172 309    315 163   
REPRISES DE PROVISIONS ET RECUPERATIONS SUR CREANCES 
AMORTIES 194 440    167 004   
Reprises de provisions pour créances et engagements par signature en 
souffrance 151 078    127 273   
Récupérations sur créances amorties  6 751    3 810   
Autres reprises de provisions  36 611    35 921   
RESULTAT COURANT  786 915    811 570   
Produits non courants  1    2   
Charges non courantes  44 298    40 456   
RESULTAT AVANT IMPOTS  742 617    771 116   
Impôts sur les résultats  272 344    350 308   
RESULTAT NET DE L'EXERCICE  470 273    420 808   
ÉTAT DES SOLDES DE GESTION
Libellé juin-24 juin-23
+ Intérêts et produits assimilés  2 031 576    1 871 468   
- Intérêts et charges assimilées  849 229    740 962   
MARGE D'INTERET  1 182 347    1 130 507   
+ Produits sur financements participatifs  -      -     
- Charges sur financements participatifs  -      -     
MARGE SUR FINANCEMENS PARTICIPATIFS  -      -     
+ Produits sur immobilisations en crédit-bail et en location  -      -     
- Charges sur immobilisations en crédit-bail et en location  -      -     
Résultat des opérations de crédit-bail et de location  -      -     
+ Produits sur immobilisations données en Ijara  -      -     
- Charges sur immobilisations données en Ijara  -      -     
Résultat des opérations d'Ijara  -      -     
+ Commissions perçues  343 069    259 034   
- Commissions servies  177 435    116 609   
Marge sur commissions  165 635    142 425   
+ Résultat des opérations sur titres de transaction  126 221    169 919   
+ Résultat des opérations sur titres de placement  22 212    14 069   
+ Résultat des opérations de change  275 042    194 459   
+ Résultat des opérations sur produits dérivés -2 175    -     
Résultat des opérations de marché  421 300    378 447   
+ Résultat des opérations sur titres de Moudaraba et Moucharaka  -      -     
+ Divers autres produits bancaires  332 147    338 114   
- Diverses autres charges bancaires  90 471    68 708   
(+/-) PART DES TITULAIRES DE COMPTES DE DEPOTS 
D'INVESTISSEMENT ET DES MOUWAKIL -      -     
PRODUIT NET BANCAIRE  2 010 958    1 920 785   
+ Résultat des opérations sur immobilisations financières  500    -     
+ Autres produits d'exploitation non bancaire  10 422    10 811   
- Autres charges d'exploitation non bancaire  8 180    842   
- Charges générales d'exploitation  858 208    751 877   
RESULTAT BRUT D'EXPLOITATION  1 155 492    1 178 877   
+ Dotations nettes des reprises aux provisions pour créances et 
engagements par signature en souffrance-232 379   -88 066   
+ Autres dotations nettes de reprises aux provisions -136 198   -279 241   
RESULTAT COURANT  786 915    811 570   
RESULTAT NON COURANT -44 297   -40 454   
- Impôts sur les résultats  272 344    350 308   
RESULTAT NET DE L'EXERCICE  470 273    420 808   COMPTES SOCIAUX AU 30/06/2024
CAPACITÉ D’AUTOFINANCEMENT
Libellé juin-24 juin-23
RESULTAT NET DE L'EXERCICE  470 273     420 808    
+ Dotations aux amortissements et aux provisions des immobilisations 
incorporelles et corporelles 78 450     82 287    
+ Dotations aux provisions pour dépréciation des immobilisations  financières  -       -      
+ Dotations aux provisions pour risques généraux  154 704     295 308    
+ Dotations aux provisions réglementées  -       -      
+ Dotations non courantes  -       -      
- Reprises de provisions   25 708     34 890    
- Plus-values de cession sur immobilisations incorporelles et corporelles  2 573     3 048    
+ Moins-values de cession sur immobilisations incorporelles et corporelles  82    -0    
- Plus-values de cession sur immobilisations financières  -       -      
+ Moins-values de cession sur immobilisations financières  -       -      
- Reprises de subventions d'investissement reçues  -       -      
+ CAPACITE D'AUTOFINANCEMENT  675 229     760 466    
- Bénéfices distribués  427 277     427 277    
AUTOFINANCEMENT  247 952     333 189    
ÉTAT DES DÉROGATIONS
INDICATIONS DES DÉROGATIONSJUSTIFICATIONS  
DES DÉROGATIONSINFLUENCE DES DÉROGATIONS  
SUR LE PATRIMOINE,  
LA SITUATION FINANCIÈRE  
ET LES RÉSULTATS
I-  Dérogations aux principes comptables 
fondamentauxNEANT NEANT
II. - Dérogations aux méthodes d'évaluation NEANT NEANT
III.  Dérogations aux règles d'établissement 
et de présentation des états de synthèseNEANT NEANT
ÉTAT DES CHANGEMENTS DE MÉTHODES
NATURE DES CHANGEMENTSJUSTIFICATIONS  
DES CHANGEMENTSINFLUENCE SUR LE PATRIMOINE,  
LA SITUATION FINANCIÈRE  
ET LES RÉSULTATS
I- Changements affectant les méthodes  
d'évaluation                                                                                                       NEANT                   NEANT
II- Changements affectant les règles  
de présentation                  NEANT                   NEANTTABLEAU DES FLUX DE TRÉSORERIE
Libellé juin-24 déc-23
Produits d'exploitation bancaire perçus  3 269 533  5 901 255 
Récupérations sur créances amorties  6 751  23 788 
Produits d'exploitation non bancaire perçus  10 422  99 260 
Charges d'exploitation bancaire versées   (1 258 575)  (2 201 092)
Charges d'exploitation non bancaire versées  (8 180)  (155 123)
Charges générales d'exploitation versées  (858 208)  (1 607 467)
Impôts sur les résultats versés  (272 344)  (659 375)
Flux de trésorerie nets provenant du compte de produits et charges  889 398  1 401 246 
Variation de :
Créances sur les établissements de crédit et assimilés               1 089 374  (2 052 879)
Créances sur la clientèle                                                               462 400  (4 687 098)
Titres de transaction et de placement                                           (654 483)  2 197 012 
Autres actifs                                                                                   (443 991)  (697 097)
Immobilisations données en crédit-bail et en location  -    -   
Dettes envers les établissements de crédit et assimilés              (2 408 196)  (2 331 446)
Dépôts de la clientèle                                                                    1 460 944  3 443 390 
Titres de créance émis                                                                 (1 277 146)  3 107 793 
Autres passifs                                                                              472 708  465 019 
Solde des variations des actifs et passifs d'exploitation  (1 298 390)  (555 306)
FLUX DE TRESORERIE NETS PROVENANT DES ACTIVITES D'EXPLOITATION  (408 992)  845 941 
Produit des cessions d'immobilisations financières  -    -   
Produit des cessions d'immobilisations incorporelles et corporelles  61 828  432 103 
Acquisition d'immobilisations financières  (1 121 643)  (484 863)
Acquisition d'immobilisations incorporelles et corporelles  (163 465)  (353 106)
Intérêts perçus  -    -   
Dividendes perçus  238 188  222 918 
FLUX DE TRESORERIE NETS PROVENANT DES ACTIVITES D'INVESTISSEMENT  (985 092)  (182 948)
Subventions, fonds publics et fonds spéciaux de garantie reçus  -    -   
Emission de dettes subordonnées  1 000 000  -   
Emission d'actions  -    -   
Remboursement des capitaux propres et assimilés  -    -   
Intérêts versés  -    -   
Dividendes versés  (427 277)  (427 277)
FLUX DE TRESORERIE NETS PROVENANT DES ACTIVITES DE 
FINANCEMENT 572 723  (427 277)
VARIATION NETTE DE LA TRESORERIE  (821 361)  235 716 
TRESORERIE A L'OUVERTURE DE L'EXERCICE  2 788 234  2 552 518 
TRESORERIE A LA CLOTURE DE L'EXERCICE  1 966 873  2 788 234 
CRÉANCES SUR LES ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT ET ASSIMILÉS
CRÉANCESBank Al Maghrib, Trésor 
public et Services des 
chèques postauxBanques  
au MarocAutres établissements 
de crédit et assimilés 
au MarocEtablissements de 
crédit à l'étrangerTotal 
30/06/2024Total 
31/12/2023
COMPTES ORDINAIRES DÉBITEURS  727 990    -      521 868    916 433    2 166 290    3 482 508   
VALEURS REÇUES EN PENSION  -      177 140    529 248    -      706 388    499 847   
- au jour le jour  -      177 140    -      -      177 140    -     
 - à terme  -      -      529 248    -      529 248    499 847   
PRÊTS DE TRÉSORERIE  -      -      -      764 630    764 630    1 356 418   
- au jour le jour  -      -      -      166 471    166 471    611 237   
- à terme  -      -      -      598 159    598 159    745 181   
PRÊTS FINANCIERS  -      1 378 368    596 842    -      1 975 210    2 191 368   
CRÉANCES SUR FINANCEMENT PARTICIPATIF  -      -      -      -      -      -     
- Mourabaha  -      -      -      -      -      -     
- Salam  -      -      -      -      -      -     
- Autres financements participatifs  -      -      -      -      -      -     
AUTRES CRÉANCES  -      350    -      -      350    13 152   
INTÉRÊTS COURUS À RECEVOIR   -      12 271    3 236    412    15 919    41 200   
CRÉANCES EN SOUFFRANCE   -  -  -  -  -  - 
TOTAL  727 990    1 568 128    1 651 193    1 681 475    5 628 786    7 584 493   
CRÉANCES SUR LA CLIENTÈLE
CRÉANCES Secteur publicSecteur privé
Total 
30/06/2024Total 
31/12/2023 Entreprises 
financièresEntreprises  
non financièresAutre clientèle
CRÉDITS DE TRÉSORERIE  1 523 295    202 874    12 656 169    180 155    14 562 494    14 881 075   
- Comptes à vue débiteurs  451 804    202 874    4 160 981    143 831    4 959 490    4 948 390   
- Créances commerciales sur le Maroc  98 000    -      1 842 201    -      1 940 201    1 451 284   
- Crédits à l'exportation  -      -      112 259    -      112 259    157 148   
- Autres crédits de trésorerie  973 491    -      6 540 729    36 324    7 550 544    8 324 253   
- Autres financements participatifs de trésorerie  -      -      -      -      -      -     
CRÉDITS ET FINANCEMENTS PARTICIPATIFS À LA CONSOMMATION  -      -      -      2 212 867    2 212 867    2 326 301   
- Crédits à la consommation  -      -      -      2 212 867    2 212 867    2 326 301   
- Mourabaha à la consommation  -      -      -      -      -      -     
- Mourabaha pour donneur d'ordre à la consommation  -      -      -      -      -      -     
- Autres financements participatifs à la consommation  -      -      -      -      -      -     
- Autres financements participatifs  -  -  -  -  -  - 
CRÉDITS ET FINANCEMENTS PARTICIPATIFS À L ’ÉQUIPEMENT  365 308    929 875    8 222 917    395 400    9 913 500    9 688 991   
- Crédits à l'équipement  365 308    929 875    8 222 917    395 400    9 913 500    9 688 991   
- Mourabaha à l'équipement  -      -      -      -      -      -     
- Mourabaha pour donneur d'ordre à l'équipement  -      -      -      -      -      -     
- Autres financements participatifs à l'équipement  -      -      -      -      -      -     
CREDITS ET FINANCEMENTS PARTICIPATIFS IMMOBILIERS  308 125    -      9 926 445    18 742 888    28 977 458    28 576 429   
- Crédits immobiliers  308 125    -      9 926 445    18 742 888    28 977 458    28 576 429   
- Mourabaha immobilière  -      -      -      -      -      -     
- Mourabaha pour donneur d'ordre immobilière  -      -      -      -      -      -     
- Autres financements participatifs immobilliers  -      -      -      -      -      -     
AUTRES CRÉDITS ET FINANCEMENTS PARTICIPATIFS  194 143    11 788 729    3 967    9 474    11 996 313    11 021 314   
CRÉANCES ACQUISES PAR AFFACTURAGE  793 577    -      830 618    -      1 624 195    3 297 949   
INTÉRÊTS COURUS À RECEVOIR   -      19 703    126 604    6 025    152 332    130 105   
CRÉANCES EN SOUFFRANCE  -      297    611 989    2 009 192    2 621 478    2 594 870   
- Créances pré-douteuses  -      -      21 947    318 496    340 443    375 349   
- Créances douteuses  -      226    57 829    206 557    264 612    180 499   
- Créances compromises  -      71    532 214    1 484 139    2 016 423    2 039 022   
TOTAL  3 184 448    12 941 478    32 378 709    23 556 002    72 060 636    72 517 035   (En milliers MAD)
(En milliers MAD)VENTILATION DES TITRES DE TRANSACTION ET DE PLACEMENT ET DES TITRES D’INVESTISSEMENT PAR CATÉGORIE D’ÉMETTEUR
TITRESEtablissements  
de crédit et assimilésEmetteurs publicsEmetteurs privés Total 
30/06/2024Total 
31/12/2023 financiers non financiers
TITRES COTÉS  -  -  -  -  -  - 
Bons du trésor et valeurs assimilées  -  -  -  -  -  - 
Obligations  -  -  -  -  -  - 
Autres titres de créance  -  -  -  -  -  - 
Certificats de sukuk  -  -  -  -  -  - 
Titres de propriété  -  -  -  -  -  - 
TITRES NON COTÉS  1 280 280    10 879 638    4 446 940    -      16 606 858    15 198 713   
Bons du trésor et valeurs assimilées  -      8 726 380    -      -      8 726 380    8 771 108   
Obligations  107 075    2 153 258    128 825    -      2 389 158    2 566 451   
Autres titres de créance  1 173 205    -      2 722 150    3 895 355    2 264 401   
Certificats de sukuk  -      -      -      -      -      -     
Titres de propriété  -      -      1 595 966    -      1 595 966    1 596 753   
ICNE  1 496    55 926    45 766    103 189    107 028   
TOTAL  1 281 777    10 935 564    4 492 707    -      16 710 047    15 305 741   
VALEURS DES TITRES DE TRANSACTION ET DE PLACEMENT ET DES TITRES D’INVESTISSEMENT
TitresValeur comptable 
bruteValeur 
actuelleValeur de 
remboursementPlus-values 
latentesMoins-values  
latentesProvisions
TITRES DE TRANSACTION   5 900 417    5 900 417    5 900 417    -      -      -     
Bons du trésor et valeurs assimilées  5 548 055    5 548 055    5 548 055    -      -      -     
Obligations  229 155    229 155    229 155    -      -      -     
Autres titres de créance  123 207    123 207    123 207    -      -      -     
Titres de propriété
TITRES DE PLACEMENT  1 749 727    1 688 560    92 380    180    61 347    61 347   
Bons du trésor et valeurs assimilées  -      -      -      -      -      -     
Obligations  92 448    92 444    92 380    30    34    34   
Autres titres de créance  -      -      -      -      -      -     
Titres de propriété  1 657 279    1 596 116    -      150    61 313    61 313   
TITRES D'INVESTISSEMENT  9 121 250    9 121 250    -      -      -      -     
Bons du trésor et valeurs assimilées  3 218 141    3 218 141    -      -      -      -     
Obligations  2 212 491    2 212 491    -      -      -      -     
Autres titres de créance  3 690 618    3 690 618    -      -      -      -     
DÉTAIL DES AUTRES ACTIFS
 RUBRIQUE MONTANT
Instruments optionnels  -     
Opérations diverses sur titres (débiteur)  121 274   
Sommes réglées à récupérer auprès des émetteurs  -     
Autres comptes de règlement relatif aux opérations sur titres  121 274   
Débiteurs divers  574 417   
- Sommes dues par l’Etat  450 929   
- Sommes dues par les organismes de prévoyance  -     
- Sommes diverses dues par le personnel  700   
- Comptes clients de prestations non bancaire  -     
- Divers autres débiteurs  122 787   
Valeurs et emplois divers  1 510 514   
- Valeurs et emplois divers  1 510 514   
Comptes d’ajustement de hors bilan (débiteur)  302 771   
Comptes d’écart sur devises et titres (débiteur)  -     
Pertes potentielles sur opérations de couverture non dénouées  -     
Pertes à étaler sur opérations de couvertures dénouées  -     
Charges à répartir sur plusieurs exercices  93 866   
Comptes de liaison entre siège, succursales et agences au Maroc (débiteur)  -     
Produits à recevoir et charges constatées d’avance  764 904   
 - Produits à recevoir  570 265   
 - Charges constatées d’avance  194 640   
Comptes transitoires ou d’attente débiteurs  759 464   
Créances en souffrance sur opérations diverses  80 124   
Provisions pour créances en souffrance sur opérations diverses  87 843   
TOTAL 4 119 492
TITRES DE PARTICIPATIONS ET EMPLOIS ASSIMILÉS AU 30/06/2024
Capital Social VNActions 
détenues  
en nombreActions 
détenues  
en %Situation au 30 juin 2024Extrait des derniers états de synthèse 
de la société émettriceProduits 
inscrits 
au CPC de 
l’exerciceMontant ProvisionsMontant net 
des provisionsDate de clôture 
de l’exerciceSituation 
NetteRésultat 
Net
PARTICIPATIONS DANS LES ENTREPRISES LIÉES  13 904 892    2 285 143    303 931    1 981 212    2 311 965    289 750    155 827   
SOFAC  210 450 000    100    1 395 543   66,30%  521 258    -    521 258   31/12/2023  938 727     201 504     66 302    
Umnia BANK  1 100 000 000    100    3 600 000   40,00%  440 000    -    440 000   31/12/2023  498 028    -17 779     -      
PALM-BAY  100 000 000    1 000    85 000   85,00%  10 000    10 000    -   -  -       -       -      
LE TIVOLI  44 462 000    100    444 609   89,36%  115 191    40 000    75 191   31/12/2023 -37 180    -10 091     -      
RHOSN ENNAKHIL  400 000    100    3 200   80,00%  320    -      320   31/12/2023  28 127     23 509     -      
CIH COURTAGE  1 000 000    100    10 000   100,00%  1 000    -      1 000   31/12/2022  28 403     27 169     30 800    
SANGHO  494 000    100    4 940   100,00%  253 831    253 831    -   31/12/2023 -5 277    -6 480     -      
LANA CASH  35 000 000    100    349 994   99,99%  34 999    -    34 999   31/12/2023 -7 914     12 568     -      
HMST (Ex SCI NATHALIE)  100 000    100    1 000   100,00%  100    100    -   31/12/2023  771     9     -      
BMCI ASSET MANAGEMENT  1 000 000    100    10 000   100,00%  70 000    70 000   31/12/2023  1 743     643     -      
CIH PATRIMMO  806 083 813    100    8 000 606   100,00%  838 444    -    838 444   31/12/2023  866 537     58 699     58 724    
AUTRES TITRES DE PARTICIPATION ET EMPLOIS ASSIMILÉS  6 409 091    452 125    6 833    445 293    10 522 729    316 596    82 362   
ATLANTASANAD  602 835 950    10    6 028 360   9,99%  410 057    -    410 057   31/12/2023  3 916 812    442 642    34 362   
AJARINVEST  7 000 000    100    28 000   40,00%  2 800    -    2 800   31/12/2021  12 253    14 918    48 000   
TAKAFULIA ASSURANCES  50 300 000    100    100 600   20,00%  10 060    10 060   -  -    -    -   
CENTRE MONETIQUE INTERBANCAIRE  98 200 000    100    70 000   7,13%  7 000    -    7 000   31/12/2016  182 731    83 632    -   
L'IMMOBILIERE INTERBANCAIRE  19 005 000    100    12 670   6,67%  1 267    -    1 267   31/12/2014  21 519    216    -   
INTERBANK  11 500 000    100    6 899   6,00%  690    690    -   31/12/2014  12 489    140    -   
SGFG  1 000 000    100    588   5,88%  59    -    59   31/12/2022  5 019 488   -246 492    -   
SBVC CASABLANCA  387 517 900    100    116 256   3,00%  11 765    -    11 765   31/12/2023  758 506    10 928    -   
MAROCLEAR  100 000 000    5 000    275   1,38%  275    -    275   31/12/2022  334 068    12 559    -   
FONDS DE GARANTIE DE DAR ADDAMANE  -      -      -     0,00%  750    750    -   -  -    -    -   
SIDI IFNI  100 000    100    200   20,00%  20    20    -   -  -    -    -   
SIDETSA  6 100 000    100    9 150   15,00%  915    915    -   -  -    -    -   
SUD LUXE  300 000    100    450   15,00%  45    45    -   -  -    -    -   
IMEG C/C  2 100 000    100    3 000   14,29%  300    300    -   -  -    -    -   
SICOPAR  37 000 000    500    7 423   10,03%  3 737    3 737    -   -  -    -    -   
IDMAJ SAKANE  20 000 000    100    20 000   10,00%  2 000    -    2 000   31/12/2014  48 314    3 014    -   
SED FES  10 000 000    100    5 000   5,00%  375    375    -   -  -    -    -   
SMIT  100 000 000    100    219   0,02%  10    -    10   31/12/2014  216 548   -4 961    -   
ADER-FES  35 000 000    100    1   0,00%  -    -    -   -  -    -    -   
TITRES DE MOUCHARAKA
Moucharaka fixe
Moucharaka dégressive
TITRES DE MOUDARABA
Moudaraba restreinte
Moudaraba non restreinte
TOTAL  20 313 983    -      2 737 268    310 764    2 426 505    -  12 834 693    606 346    238 188   (En milliers MAD)
CRÉANCES SUBORDONNÉES
RUBRIQUESMONTANT 
GLOBALAPPARENTÉSEXERCICE 
30/06/2024EXERCICE 
31/12/2023ETS. DE CRÉD.  
& ASSIM.ESES FINANCIÈREESES NON 
FINANCIÈREAUTRES 
APPARENTÉS
Créances subordonnées  453 763    453 763    -      -      -      453 763    557 355   
Titres subordonnés des établissements de crédit et assimilés  -      -      -      -      -      -      -     
Titres subordonnés de la clientèle  -      -      -      -      -      -      -     
Prêts subordonnés aux établissement de crédits et assimilés  453 763    453 763    -      -      -      453 763    557 355   
Prêts subordonnés à la clientèle  -  -  -  -  -  -  - 
Créances subordonnées en souffrance
Agios réservés sur créances subordonnées  -  -  -  -  -  -  - 
(-) Provisions pour créances subordonnées en souffrance
IMMOBILISATIONS INCORPORELLES ET CORPORELLES
Montant brut 
au début de 
l’exerciceMontant des 
acquisitions/
reclassement 
au cours  
de l’exerciceMontant des 
cessions 
ou retraits/
reclassement au 
cours  
de l’exerciceMontant brut 
à la fin  
de l’exerciceAmortissements et/ou provisions
Montant net  
à la fin  
de l’exerciceMontant des 
amortissements 
et/ou provisions 
au début  
de l'exerciceDotations 
au titre de 
l'exerciceMontant des 
amortissements 
sur immobilisations 
sortiesCumul
IMMOBILISATIONS INCORPORELLES  335 679    61 299    7    396 972    180 895    6 519    -      187 415    209 557   
Droit au bail  77 743    -      -      77 743    100    -      -      100    77 643   
Immobilisations en recherche et développement  -      -      -      -      -      -      -      -      -     
Autres immobilisations incorporelles d'exploitation  257 936    61 299    7    319 229    180 795    6 519    -      187 315    131 914   
Immobilisations incorporelles hors exploitation  -      -      -      -      -      -      -      -      -     
IMMOBILISATIONS CORPORELLES  2 559 193    102 165    12 623    2 648 735    1 235 070    71 931    514    1 306 488    1 342 247   
IMMEUBLES D'EXPLOITATION  1 061 326    10 400    -      1 071 726    330 701    17 161    -      347 862    723 865   
Terrain d'exploitation  140 760    -      -      140 760    -      -      -      -      140 760   
Immeubles d'exploitation. Bureaux  737 660    10 400    -      748 060    246 864    14 032    -      260 896    487 164   
Immeubles d'exploitation. Logements de fonction  815    -      -      815    815    -      -      815    -     
Immeubles d'exploitation. Logements de vacances  182 091    -      -      182 091    83 022    3 129    -      86 151    95 941   
MOBILIER ET MATÉRIEL D'EXPLOITATION  555 813    16 708    -      572 522    370 397    27 941    -      398 339    174 183   
Mobilier de bureau d'exploitation  77 110    2 278    -      79 388    48 507    2 310    -      50 817    28 571   
Matériel de bureau d'exploitation  60 812    599    -      61 411    43 456    3 040    -      46 496    14 915   
Matériel Informatique  391 268    13 493    -      404 761    257 563    21 445    -      279 009    125 752   
Matériel roulant rattaché à l'exploitation  7 295    -      -      7 295    5 002    371    -      5 373    1 922   
Autres matériels d'exploitation  19 329    338    -      19 667    15 869    774    -      16 644    3 023   
AUTRES IMMOBILISATIONS CORPORELLES D'EXPLOITATION  871 023    47 201    11 549    906 674    505 323    25 529    51    530 801    375 873   
IMMOBILISATIONS CORPORELLES HORS EXPLOITATION  71 030    27 856    1 074    97 812    28 649    1 300    463    29 486    68 326   
Terrains hors exploitation  602    -      -      602    -      -      -      -      602   
Immeubles hors exploitation  2 610    -      488    2 123    1 403    -      463    940    1 182   
Mobilier et matériel hors exploitation  39 485    423    -      39 909    27 179    1 292    -      28 471    11 438   
Autres immobilisations corporelles hors exploitation  28 333    27 432    586    55 179    67    7    -      74    55 105   
TOTAL  2 894 872    163 465    12 630    3 045 707    1 415 966    78 450    514    1 493 902    1 551 804   
TABLEAU DES PLUS ET MOINS VALUES / CESSIONS DES IMMOBILISATIONS
RubriqueValeur comptable  
bruteCUM AMORT VNCProduit de  
la cessionPlus-value  
de cessionMoins-value  
de cession
Immobilisation corporelles hors exploitation  625 011    5 138    619 873    618 275    76 715    78 313   
Immobilisation incorporelles hors exploitation  -      -      -      -      -      -     
Immobilisation corporelles d'exploitation  -      -      -      -      -      -     
Immobilisation incorporelles d'exploitation  -      -      -      -      -      -     
TOTAL  625 011    5 138    619 873    618 275    76 715    78 313   
DETTES ENVERS LES ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT ET ASSIMILÉS
DettesÉtablissements de crédit et assimilés au Maroc
Etablissements 
de crédit à l’étrangerTotal
30/06/2024Total
31/12/2023Bank Al-Maghrib,  
Trésor Public  
et Service des Chèques 
PostauxBanques  
au MarocAutres établissements  
de crédit et assimilés  
au Maroc
COMPTES ORDINAIRES CRÉDITEURS  -      -      94 990    149 090    244 080    372 327   
VALEURS DONNÉES EN PENSION  4 901 208    -      -      -      4 901 208    6 953 402   
- au jour le jour  -      -      -      -      -      -     
- à terme  4 901 208    -      -      -      4 901 208    6 953 402   
EMPRUNTS DE TRÉSORERIE  2 112 000    -      544 261    -      2 656 261    3 072 930   
- au jour le jour  -      -      544 261    -      544 261    144 261   
- à terme  2 112 000    -      -      -      2 112 000    2 928 669   
DETTES SUR FINANCEMENTS PARTICIPATIFS  -  -  -  -  -  - 
- Mourabaha  -  -  -  -  -  - 
- Salam  -  -  -  -  -  - 
- Autres financements participatifs  -  -  -  -  -  - 
EMPRUNTS FINANCIERS  -      -      217 276    929 422    1 146 698    1 301 673   
AUTRES DETTES (y compris Hamish Al Jiddiya)  -      458 936    -      -      458 936    98 974   
INTÉRÊTS COURUS À PAYER  22 638    -      164    2 470    25 272    41 346   
TOTAL  7 035 846    458 936    856 691    1 080 982    9 432 456    11 840 652   
DÉPÔTS DE LA CLIENTÈLE
Dépôts Secteur publicSecteur privé
Total
30/06/2024Total
31/12/2023 Entreprises financièresEntreprises  
non financièresAutre clientèle
Comptes à vue créditeurs  762 117    715 368    6 632 712    32 921 712    41 031 909    42 856 698   
Comptes d’épargne  -      -      -      10 959 369    10 959 369    10 190 497   
Dépôts à terme  1 264 702    2 076 097    732 462    8 484 167    12 557 428    11 105 460   
Autres comptes créditeurs  23 914    48 548    1 415 153    1 395 827    2 883 442    1 836 907   
Intérêts courus à payer  223    26 975    42 527    80 422    150 147    131 789   
TOTAL  2 050 956    2 866 988    8 822 854    53 841 497    67 582 295    66 121 351   
DETTES SUBORDONNÉES
RUBRIQUESMONTANT 
GLOBALNON 
APPARENTÉAPPARENTÉS
Total 
30/06/2024Total 
31/12/2023 ETS. DE CRÉD. 
& ASSIM.ESES 
FINANCIÈREESES NON 
FINANCIÈREAUTRES 
APPARENTÉS
Dettes subordonnées  5 300 000    -      4 300 000    1 000 000    -      -      5 300 000    4 300 000   
Dettes subordonnées à durée déterminée  4 000 000     -       3 000 000     1 000 000     -       -       4 000 000    3 000 000
Titres subordonnées à durée déterminée  -      -      -      -      -      -      -      -     
Emprunts subordonnées à durée déterminée auprès  
des établissements de crédit3 000 000  -     3 000 000  -      -      -      3 000 000   3 000 000
Emprunts subordonnées à durée déterminée auprès de la clientèle  1 000 000    -      -      1 000 000    -      -      1 000 000    -     
Dettes subordonnées à durée indéterminée  1 300 000    -      1 300 000    -      -      -      1 300 000    1 300 000   
Titres subordonnées à durée déterminée  -  -  -  -  -  -  -  - 
Emprunts subordonnées à durée déterminée auprès  
des établissements de crédit 400 000    -      400 000    -      -      -      400 000    400 000   
Emprunts subordonnées à durée déterminée auprès de la clientèle  900 000    -      900 000    -      -      -      900 000    900 000   
Intérêts courus à payer  105 738    -      105 738    -      -      -      105 738    90 369   (En milliers MAD)
(En milliers MAD)TITRES DE CRÉANCE ÉMIS (Y COMPRIS LES DETTES SUBORDONNÉES)
NatureDate 
ÉmissionTaux actuel  
(%)Nature  
du tauxFréquence  
de révisionPrime  
de risque  
(en bps)DuréeMode de 
rembour-
sementÉchéance 
finaleMontant émis  
(Kdh)Montant  
non amorti 
(Kdh)ICNE  
(Kdh)CRD + ICNE
Obligations subordonnées 09/01/2015 4,75 Taux Fixe 10 In Fine 09/01/2025  53 300  53 300  1 204  54 504 
Obligations subordonnées 18/05/2018 4,02 Taux Fixe 10 In Fine 18/05/2028  82 600  82 600  400  83 000 
Obligations subordonnées 09/01/2015 4,75 Taux Fixe 10 In Fine 09/01/2025  626 500  626 500  14 148  640 648 
Obligations subordonnées 09/01/2015 3,99 Taux Revisable Annuelle 10 In Fine 09/01/2025  320 200  320 200  6 175  326 375 
Obligations subordonnées 15/12/2016 3,82 Taux Fixe 10 In Fine 15/12/2026  39 400  39 400  818  40 218 
Obligations subordonnées 15/12/2016 3,80 Taux Revisable Annuelle 10 In Fine 15/12/2026  960 600  960 600  20 178  980 778 
Obligations subordonnées 18/05/2018 4,02 Taux Fixe 10 In Fine 18/05/2028  417 400  417 400  2 023  419 423 
Obligations subordonnées 18/05/2018 3,73 Taux Revisable Annuelle 10 In Fine 18/05/2028  500 000  500 000  2 279  502 279 
Obligations subordonnées 07/06/2024 4,44 Taux Fixe 10 In Fine 07/06/2034  350 000  350 000  1 022  351 022 
Obligations subordonnées 07/06/2024 3,75 Taux Revisable Annuelle 10 In Fine 07/06/2034  650 000  650 000  1 625  651 625 
Obligations subordonnées perpétuelles 28/12/2018 6,23 Taux Revisable Annuelle Perpétuel  150 000  150 000  4 749  154 749 
Obligations subordonnées perpétuelles 28/12/2018 5,73 Taux Revisable Annuelle Perpétuel  350 000  350 000  10 362  360 362 
Obligations subordonnées perpétuelles 28/07/2022 5,41 Taux Revisable Annuelle Perpétuel  800 000  800 000  40 755  840 755 
SOUS TOTAL EMPRUNTS OBLIGATAIRES  5 300 000  5 300 000  105 738  5 405 738 
CDN 18/05/2020 2,97 Taux Fixe 5 In Fine 18/05/2025  950 000  950 000  3 401  953 401 
CDN 18/05/2020 3,51 Taux Revisable Annuelle 5 In Fine 18/05/2025  235 000  235 000  1 008  236 008 
CDN 29/07/2020 2,53 Taux Fixe 5 In Fine 01/08/2025  530 000  530 000  12 273  542 273 
CDN 29/09/2020 2,59 Taux Fixe 5 In Fine 29/09/2025  556 000  556 000  10 859  566 859 
CDN 25/06/2021 2,37 Taux Fixe  40   5 In Fine 01/07/2026  188 000  188 000  4 456  192 456 
CDN 25/06/2021 2,61 Taux Fixe  50   7 In Fine 25/06/2028  485 000  485 000  208  485 208 
CDN 22/11/2021 2,63 Taux Fixe  50   7 In Fine 22/11/2028  981 000  981 000  15 649  996 649 
CDN 24/05/2022 2,72 Taux Fixe  40   5 In Fine 24/05/2027  50 000  50 000  142  50 142 
CDN 24/05/2022 3,51 Taux Revisable Annuelle  40   5 In Fine 24/05/2027  2 045 000  2 045 000  7 577  2 052 577 
CDN 20/04/2023 3,95 Taux Fixe  25   1 In Fine 19/07/2024  1 339 100  1 339 100  63 300  1 402 400 
CDN 29/05/2023 4,12 Taux Fixe  30   2 In Fine 01/10/2025  700 000  700 000  31 440  731 440 
CDN 03/07/2023 3,62 Taux Fixe  25   1 In Fine 03/07/2024  26 100  26 100  940  27 040 
CDN 27/07/2023 3,5 Taux Fixe  25   1 In Fine 26/07/2024  67 900  67 900  2 214  70 114 
CDN 22/09/2023 3,6 Taux Fixe  22   1 In Fine 02/12/2024  652 000  652 000  18 149  670 149 
CDN 22/09/2023 3,85 Taux Fixe  31   3 In Fine 02/02/2026  210 000  210 000  6 252  216 252 
CDN 22/09/2023 3,93 Taux Fixe  33   3 In Fine 22/09/2026  293 000  293 000  8 904  301 904 
CDN 22/09/2023 4,07 Taux Fixe  37   4 In Fine 22/09/2027  345 000  345 000  10 857  355 857 
CDN 27/09/2023 3,48 Taux Fixe 1 In Fine 27/09/2024  58 600  58 600  1 549  60 149 
CDN 21/02/2024 3,4 Taux Fixe  22   1 In Fine 19/02/2025  129 300  129 300  1 600  130 900 
CDN 04/04/2024 3,3 Taux Fixe 1 In Fine 04/04/2025  70 400  70 400  560  70 960 
SOUS TOTAL CERTIFICATS DE DEPOT  9 911 400  9 911 400  201 337  10 112 737 
TOTAL GENERAL  15 211 400  15 211 400  307 075  15 518 475 (En milliers MAD)
DÉTAIL DES AUTRES PASSIFS
 RUBRIQUE MONTANT
Instruments optionnels vendus  -     
Comptes de règlement d’opérations sur titres  7 566   
Dettes sur titres  -     
Versement à effectuer sur titres non libérés  -     
Provisions pour service financier aux émetteurs  -     
Sommes réglées par la clientèle à reverser aux émetteurs  -     
Créditeurs divers  1 244 089   
- Sommes dues à l’État  605 498   
- Sommes dues aux organismes de prévoyance  38 031   
- Sommes diverses dues aux actionnaires et associés  427 526   
- Sommes dues au personnel  22 780   
- Fournisseurs de biens et service  30 604   
- Divers autres Créditeurs  119 648   
Comptes d’ajustement de hors bilan  7 766   
Comptes d’écart sur devises et titres  -     
Gains potentiels sur opérations de couverture non dénouées  -     
Gains à étaler sur opérations de couvertures dénouées  -     
Comptes de liaison entre siège, succursales et agences au Maroc (créditeur)  15 104   
Charges à payer et produits constatés d’avance  533 435   
- Charges à payer  509 597   
- Produits constatés d’avance  23 838   
Comptes transitoires ou d’attente créditeurs  1 419 306   
Opérations diverses sur titres  -     
TOTAL  3 227 266   PROVISIONS
ProvisionsEncours  
31/12/2023Dotations ReprisesAutres 
variationsEncours  
30/06/2024
PROVISIONS, DÉDUITES  
DE L ’ACTIF, SUR : 2 905 198    378 411    151 249    43    3 132 403   
Créances sur les établissements  
de crédit et assimilés 22    -    -      22   
Créances sur la clientèle  2 267 097    376 123    139 629    43    2 503 634   
Titres de placement et d'investissement  61 598    -      251    61 347   
Titres de participation et emplois 
assimilés  311 264    -      500    310 764   
Immobilisations en crédit-bail  
et en location -      -      -      -     
Autres actifs  265 217    2 288    10 869    256 635   
PROVISIONS INSCRITES  
AU PASSIF 2 035 898    174 711    36 691    -      2 173 919   
Provisions pour risques d'exécution  
d'engagements par signature 56 554    4 690    11 449    49 794   
Provisions pour risques de change  -      -      -      -     
Provisions pour risques généraux  1 768 447    154 704    25 208    1 897 942   
Provisions pour pensions de retraite et 
obligations similaires -      -      -      -     
Provisions pour autres risques  
et charges 210 898    15 318    34    226 182   
Provisions réglementées  -      -     
TOTAL GÉNÉRAL  4 941 097    553 122    187 940    43    5 306 322   
CAPITAUX PROPRES
Capitaux propresEncours
31/12/2023Affectation 
du résultatAutres 
variationsEncours
30/06/2024
Écarts de réévaluation  -  -  -  - 
Réserves et primes liées au capital  1 776 513    -      -      1 776 513   
Réserve légale  305 197    -      -      305 197   
Autres réserves  -  -  -  - 
Primes d’émission, de fusion et d’apport  1 471 317    -      -      1 471 317   
Capital  3 051 978    -      -      3 051 978   
Capital appelé  3 051 978    -      -      3 051 978   
Capital non appelé  -  -  -  - 
Certificats d'investissement  -  -  -  - 
Fonds de dotations  -  -  -  - 
Actionnaires. Capital non versé  -  -  -  - 
Report à nouveau (+/-)  764 011   -764 011    956 741    956 741   
Résultats nets en instance d’affectation (+/-)  -  -  -  - 
Résultat net de l’exercice (+/-)  620 007   -620 007    470 273    470 273   
TOTAL GÉNÉRAL  6 212 510   -1 384 018    1 427 014    6 255 506   OPÉRATIONS DE CHANGE À TERME ET ENGAGEMENTS SUR PRODUITS 
DÉRIVÉS
Opérations  
de couvertureAutres  
opérations
Opérations de change à terme  23 018 087    -     
Devises à recevoir  2 268 020    -     
Dirhams à livrer  2 450 487    -     
Devises à livrer  8 959 999    -     
Dirhams à recevoir  9 339 581    -     
   Dont swaps financiers de devises  5 827 263    -     
Engagements sur produits dérivés  100 000    -     
Engagements sur marchés réglementés de taux d'intérêt  -      -     
Engagements sur marchés de gré à gré de taux d'intérêt  -      -     
Engagements sur marchés réglementés de cours de change  -      -     
Engagements sur marchés de gré à gré de cours de change  -      -     
Engagements sur marchés réglementés d'autres instruments  -      -     
Engagements sur marchés de gré à gré d'autres instruments  100 000    -     
CONCENTRATION DES RISQUES SUR UN MÊME BÉNÉFICIAIRE (RISQUES > 10% FP)
Nombre de 
bénéficiairesMontant brut global  
des risquesDont crédits par 
décaissementCrédits par signature (de financement  
et de garantie données)Montant des titres détenus 
dans le capital du bénéficiaireRisque net après application 
des techniques ARC et déductions
 8    9 301 943    6 963 205    2 070 567    412 857    9 074 395   
VENTILATION DES EMPLOIS ET DES RESSOURCES SUIVANT LA DURÉE RÉSIDUELLE
D≤ 1 mois  1 mois <D≤ 3 mois  3 mois <D≤ 1 an  1 an <D≤ 5 ans D> 5 ans TOTAL
ACTIF
Créances sur les établissements de crédit et assimilés  1 138 357    51 618    288 715    1 042 134    581 791    3 102 615   
Créances sur la clientèle  17 451 529    3 065 016    8 485 456    16 385 439    16 446 759    61 834 199   
Titres de créance  2 776 830    125 719    609 606    7 681 930    5 412 774    16 606 859   
Créances subordonnées  -      -      -      -      453 763    453 763   
Crédit-bail et assimilé  -      -      -      -      -      -     
TOTAL  21 366 716    3 242 353    9 383 777    25 109 503    22 895 087    81 997 436   
PASSIF
Dettes envers les établissements de crédit et assimilés  4 206 884    1 496 796    1 340 000    502 802    639 930    8 186 412   
Dettes envers la clientèle  5 555 588    1 373 717    5 334 832    296 810    -      12 560 947   
Titres de créance émis  1 433 100    58 600    2 036 700    6 383 000    -      9 911 400   
Emprunts subordonnées  -      -      1 000 000    2 500 000    1 800 000    5 300 000   
TOTAL  11 195 572    2 929 113    9 711 532    9 682 612    2 439 930    35 958 759   
VENTILATION DE L ’ACTIF, PASSIF ET HORS BILAN EN MONNAIES 
ÉTRANGÈRES
 DESIGNATION MONTANT
ACTIF :
Valeurs en caisse, Banques centrales,Trésor public, Service des chéques postaux  89 192   
Créances sur les établissements de crédit et assimilés  1 681 822   
Créances sur la clientéle  2 658 642   
Titres  5 936 343   
Autres actifs  63 334   
Titres de participation et emplois assimilées  -     
Créances subordonnées  -     
TOTAL ACTIF  10 429 331   
PASSIF :
Dettes envers les établissements de crédit et assimilés  1 289 722   
Dépôts de la clientèle  1 898 085   
Autres passifs  52 581   
TOTAL PASSIF  3 240 388   
HORS-BILAN :
Engagements donnés  219 372   
Engagements reçus  1 408 814   
MARGE D’INTÉRÊT
RUBRIQUE 30/06/2024 30/06/2023
Intérêts et produits assimilés sur opérations avec  
les établissements de crédit 83 256    60 572   
Intérêts et produits assimilés sur opérations avec la clientèle  1 777 851    1 650 008   
Intérêts et produits assimilés sur titres de créances  170 469    160 888   
Total intérêts et produits assimilés  2 031 576    1 871 468   
Intérêts et charges assimilés sur opérations avec  
les établissements de crédit 154 616     182 731    
Intérêts et charges assimilés sur opérations avec la clientèle  508 853     445 361    
Intérêts et charges assimilés sur titres de créances  185 759     112 869    
Total intérêts et charges assimilés  849 229    740 962   
MARGE D’INTÉRÊTS  1 182 347    1 130 507   
PRODUITS SUR TITRES DE PROPRIÉTÉ
 RUBRIQUE MONTANT COMMENTAIRE
Produits sur titres de placement (de propriété)  75 867   
- Dividendes sur titres OPCVM  -     
- Dividendes sur autres titres de propriétés  -     
- Autres produits sur titres de propriété  75 867   
Produits sur titres de participation et emplois assimilés  238 188   
- Dividendes sur titres de participation  238 188   
- Dividendes sur participations liées  -     
- Autres produits sur titres de propriété  -     
COMMISSIONS REÇUES ET VERSÉES
 RUBRIQUECOMMISSIONS
COMMENTAIRE
E. CRÉDIT CLIENTÈLE
COMMISSIONS REÇUES  -      343 069   
Commissions sur fonctionnement de compte  -      23 645   
Commissions sur moyens de paiement  -      231 553   
Commissions sur opérations de titres  -      62   
Commissions sur titres en gestion/en dépôt  -      5 697   
Commissions sur prestations de service sur crédit  -      26 536   
Produits sur activités de conseil et d'assistance  -      4 049   
Autres produits sur prestations de service  -      26 731   
Commissions de placement sur le marché primaire  -      -     
Commissions de garantie sur le marché primaire  -      -     
Commissions sur produits dérivés  -      1 180   
Commissions sur opérations de change virement  -      23 616   
Commissions sur opérations de change billet  -      -     
COMMISSIONS VERSÉES  -      177 435   
Charges sur moyens de paiement  -      116 028   
Commissions sur achat et vente de titres  -      -     
Commissions sur droits de garde de titres  -      -     
Commissions et courtages sur opérations de marché  -      -     
Commissions sur engagements sur titres  -      -     
Autres charges sur prestations de service  -      38 616   
Commissions sur produits dérivés  -      1 055   
Commissions sur opérations de change virement  -      21 736   
Commissions sur opérations de change billets  -      -     RÉSULTAT DES OPÉRATIONS DE MARCHÉ
 RUBRIQUE MONTANT COMMENTAIRE
. Gains sur titres de transaction  141 168   
. Perte sur titres de transaction  14 947   
Résultat sur titres de transaction  126 221   
. Plus-values de cession sur titres de placement  22 212   
. Moins-values de cession sur titres de placement  -     
Résultat sur titres de placement  22 212   
. Produits sur engagement sur titres  -     
. Charges sur engagement sur titres  -     
Résultat sur engagements sur titres  -     
. Produits sur engagement sur produits dérivés  1 624   
. Charges sur engagement sur produits dérivés  3 799   
Résultat sur engagements sur produits dérivés -2 175   
. Produits sur opérations de change  397 738   
. Charges sur opérations de change  122 696   
Résultat sur opérations de change  275 042   
CHARGES GÉNÉRALES D’EXPLOITATION
RUBRIQUE MONTANT COMMENTAIRE
Charges de personnel  346 275   
 Salaires et appointements  171 676   
 Primes et Gratifications  64 472   
 Autres rémunérations du personnel  37 241   
 Charges d'assurances sociales  36 199   
 Charges de retraite  21 560   
 Charges de formation  7 996   
 Autres charges de personnel  7 130   
Impôts et taxes  17 491   
Taxe urbaine et taxe d'édilité  1 855   
Patente  12 335   
Taxes locales  -     
Droits d'enregistrement  -     
Timbres fiscaux et formules timbrées  -     
Taxes sur les véhicules  11   
Autres impôts et taxes, droits assimilés  3 290   
Charges extérieures  215 079   
Loyers de crédit-bail  45 645   
Loyers de location simple  58 992   
Frais d'entretien et de réparation  51 288   
Rémunération du personnel intérimaire  -     
Rémunérations d'intermédiaires et honoraires  45 796   
Primes d'assurance  5 670   
Frais d'actes et de contentieux  342   
Frais électricité, eau, chauffage et combustible  7 346   
Transport et déplacement  183 952   
Transport et déplacement  15 344   
Mission et réception  1 251   
Publicité, publication et relations publiques  32 669   
Frais postaux & de télécommunication  20 270   
Frais de recherche et de documentation  5 901   
Frais de conseil et d'assemblée  -     
Dons et cotisations  25 933   
Fournitures de bureau et imprimés  3 847   
Autres charges externes  78 737   
Autres charges d'exploitation  16 961   
Frais préliminaires  10 294   
Frais d'acquisition d'immobilisation  3 462   
Autres charges à répartir sur plusieurs exercices  1 237   
Pénalités et délits  - 
Rappels d'impôts autres qu'impôts sur les résultats  - 
Dons libéralités et lots  - 
Subventions d'investissement et d'exploitation accordées  - 
Charges générales d'exploitation des exercices antérieurs  607   
Diverses autres charges générales d'exploitation  1 360   
Dotations aux amortissement et aux provisions des immobilisations 
corporelles et corporelles 78 450   
Immobilisations incorporelles d'exploitation  6 519   
Immobilisations incorporelles hors exploitation  -     
Immobilisations corporelles d'exploitation  70 630   
Immobilisations corporelles hors exploitation  1 301   
Prov.p/immobilisations incorporelles d'exploitation
Prov.p/immobilisations incorporelles hors exploitation
Prov.p/dépréciation immobilisations incorporelles d'exploitation
Prov.p/dépréciation immobilisations incorporelles hors exploitation(En milliers MAD)
(En milliers MAD)AUTRES PRODUITS ET CHARGES
 RUBRIQUE MONTANT COMMENTAIRE
Autres produits bancaires  18 344   
Divers autres produits bancaires  18 092   
. Quote-part sur opérations bancaires faite en commun  -     
. Produits des exercices antérieurs  -     
. Divers autres produits bancaires  18 092   
Reprise de provisions pour dépréciation des titres de placement  251   
Autres charges bancaires  129 087   
Divers charges sur titres de propriété  -     
Frais d'émission des emprunts  -     
Autres charges sur opérations sur titres  -     
Autres sur prestations de services  38 616   
Divers autres charges bancaires  90 471   
. Quote-part sur opérations d'exploitation bancaires  -     
. Cotisation au fonds de garantie des déposants  60 103   
. Produits rétrocédés  397   
. Charges des exercices antérieurs  2 068   
. Divers autres charges bancaires  27 903   
Dotations aux provisions pour dépréciation des titres de placement  0   
Produits d’exploitation non bancaires  10 422   
Produits sur valeurs et emplois assimilés  5 099   
Plus-values de cession sur immobilisations financières  -     
Plus-values de cession sur immobilisations corporelles et 
incorporelles 2 573   
Immobilisations produites par l'entreprise pour elle même  -     
Produits accessoires  1 450   
Subventions reçues  -     
Autres produits d'exploitation non bancaires  1 300   
Charges d’exploitation non bancaires  8 180   
Charges sur valeurs et emplois assimilés  7 749   
Moins-values de cession sur immobilisations financières  -     
Moins-values de cession sur immobilisations corporelles et 
incorporelles 82   
Autres charges d’exploitation non bancaire  349   
Dotations aux provisions pour créances et engagements par 
signature en souffrance 380 813   
Dotations aux provisions pour créances en souffrances sur 
établissements de crédit et assimilés -      
Dotations aux provisions pour créances en souffrances sur clientèle  376 123    
Dotations aux provisions pour créances en souffrances sur titres de 
placement -      
Dotations aux provisions pour créances en souffrances sur valeurs 
immobilisées -      
Dotations aux provisions pour autres créances en souffrances  -      
Dotations aux provisions pour risques d'exécution d'engagement  
par signature 4 690    
AUTRES PRODUITS ET CHARGES
 RUBRIQUE MONTANT COMMENTAIRE
Pertes sur créances irrécouvrables  9 394   
Pertes sur créances irrécouvrables couvertes par des provisions  873   
Pertes sur créances irrécouvrables non couvertes par des provisions  8 521   
Autres dotations aux provisions  172 309   
Dotations aux provisions pour dépréciations des immobilisations 
financières -     
Dotations aux provisions pour dépréciations des autres risques et charges  170 022   
Dotations aux provisions réglementées  -     
Dotations aux autres provisions  2 288   
Reprises de provisions pour créances en souffrance  151 078   
Reprises de provisions pour créances en souffrance sur les 
établissements crédit et assimilés 0   
Reprises de provisions pour créances en souffrance sur la clientèle  139 629   
Reprises de provisions pour créances en souffrance sur les titres  
de placement -     
Reprises de provisions pour créances en souffrance sur valeurs 
immobilisées -     
Reprises de provisions pour autres créances en souffrance  -     
Reprises de provisions pour risques d'exécution d'engagement  
par signature 11 449   
Récupération sur créances amorties  6 751   
Autres reprises de provisions  36 611   
Reprises de provisions pour dépréciation des immobilisations 
financières 500   
Reprises de provisions pour dépréciation des immobilisations 
corporelles et incorporelles -     
Reprises de provisions pour autres risques et charges  25 242   
Reprises de provisions réglementées  -     
Reprises des autres provisions  10 869   
Produits non courants  1   
Reprises non courantes des amortissements  -     
Reprises non courantes des provisions  -     
Autres produits non courants  1   
Charges non courantes  44 298   
Dotations non courantes aux amortissements  -     
Dotations non courantes aux provisions  -     
Autres charges non courantes  44 298   (En milliers MAD)
VENTILATION DES RÉSULTATS PAR MÉTIER OU PAR PÔLE D’ACTIVITÉ  
ET PAR ZONE GÉOGRAPHIQUE
1. Ventilation par pôle d’activité
PÔLE D'ACTIVITÉPRODUIT NET 
BANCAIRERÉSULTAT BRUT 
D'EXPLOITATIONRÉSULTAT  
AVANT IMPÔT
- Activité bancaire  2 010 958  1 155 492  742 617 
- Autres activités  -  -  - 
TOTAL  2 010 958  1 155 492  742 617 
2. Ventilation par zone géographique
PÔLE D'ACTIVITÉPRODUIT NET 
BANCAIRERÉSULTAT BRUT 
D'EXPLOITATIONRÉSULTAT  
AVANT IMPÔT
- MAROC  2 010 958  1 155 492  742 617 
- Autres zones  -  -  - 
TOTAL  2 010 958  1 155 492  742 617 
PASSAGE DU RÉSULTAT NET COMPTABLE 
AU RÉSULTAT NET FISCAL (Établissements financiers)
INTITULÉS  MONTANT(+)  MONTANT(-) 
I. RÉSULTAT NET COMPTABLE
. Bénéfice net  470 273 
. Perte nette 
II. RÉINTÉGRATIONS FISCALES
. Réintégrations fiscales  472 131 
RÉINTÉGRATIONS FISCALES COURANTES
. Provision pour risque généraux  154 704 
. Amortissement non déductible sur matériel roulant  570 
. Charges sur exercices antérieurs  636 
. IS de l'exercice  272 344 
RÉINTÉGRATIONS FISCALES NON COURANTES
. Contribution à la cohésion social  43 667 
. Pénalités et amendes fiscales  210 
III. DÉDUCTIONS FISCALES
. Déductions fiscales  235 018 
DÉDUCTIONS FISCALES COURANTES
. Revenus des titres de participation exonérés  209 810 
. Reprises sur provisions pour risques généraux  25 208 
. Étalement des Produits à recevoir  -   
. Reprise de provsions sur créances  -   
DÉDUCTIONS FISCALES NON COURANTES
. Reprises sur provisions pour risques et charges
TOTAL  942 404  235 018 
IV. RÉSULTAT BRUT FISCAL
Bénéfice brut si T1 > T2 (A)  707 387 
Déficit brut fiscal si T2 > T1 (B) 
V. REPORTS DÉFICITAIRES IMPUTÉS (C) (1)
. Exercice n-4 
. Exercice n-3 
. Exercice n-2 
. Exercice n-1 
VI - RÉSULTAT NET FISCAL
. Bénéfice net fiscal (A - C) (OU)  707 387 
. Déficit net fiscal (B) 
VII. CUMUL DES AMORTISSEMENTS FISCALEMENT DIFFÉRÉS
. Cumul des amortissements fiscalement différés
VIII. CUMUL DES DÉFICITS FISCAUX RESTANT À REPORTER
. Exercice n-4 
. Exercice n-3 
. Exercice n-2 
. Exercice n-1 
DÉTERMINATION DU RÉSULTAT COURANT APRÈS IMPÔTS
I. DÉTERMINATION DU RÉSULTAT MONTANT
. Résultat courant d'après le compte de produits et charges 786 915
. Réintégrations fiscales sur opérations courantes (+) 155 910
. Déductions fiscales sur opérations courantes (-) 235 018
. Résultat courant théoriquement imposable (=) 707 807
. Impôt théorique sur résultat courant (-) 272 506
. Résultat courant après impôts (=) 435 301
II. INDICATIONS DU RÉGIME FISCAL ET DES AVANTAGES OCTROYÉS PAR LES CODES  
DES INVESTISSEMENTS OU PAR DES DISPOSITIONS LÉGALES SPÉCIFIQUES
Néant
DÉTAIL DE LA TAXE SUR LA VALEUR AJOUTÉE
NATURESolde au début  
de l’exercice  
1Opérations 
comptables  
de l’exercice  
2Déclarations TVA  
de l’exercice  
3Solde fin 
d’exercice  
(1+2-3 = 4)
A. TVA collectée  291 980  195 477  239 726  247 731 
B. TVA à récupérer  29 758  105 711  106 225  29 245 
     Sur charges  26 121  82 116  84 250  23 988 
     Sur immobilisations  3 636  23 595  21 975  5 257 
C. TVA due ou crédit de TVA (A-B)  262 222  89 765  133 501  218 486 
RÉPARTITION DU CAPITAL SOCIAL
Capital Social: 3 051 978 400 Nombre d’actions ou de parts sociales : 30 519 784
Nom et prénom ou dénomination sociale Adresse personnelle ou du siège social ActivitéNbre d'actions ou de parts 
sociales détenuesPourcentage  
du capital détenuPourcentage des droits 
de vote détenu 
A - ACTIONNAIRES MAROCAINS    
MASSIRA CAPITAL MANAGEMENT  Place Moulay EL Hassan, RABAT  HOLDING  17 530 419   57,44% 57,44%
CDG EP Tour Mamounia, Place Moulay Hassan Rabat  Institution Financière   2 105 738   6,90% 6,90%
Groupe HOLMARCOM 20 Rue Mostafa El Maani, Casablanca  HOLDING  36 328   0,12% 0,12%
ATLANTASANAD 181, Bd d'anfa,  Casablanca  ASSURANCES  3 543 422   11,61% 11,61%
RCARRyad Business Center Avenue Annakhil Hay Riad - B.P 2038 
Rabat Regime de retraite  979 686   3,21% 3,21%
Flottant en Bourse  4 956 553   16,24% 16,24%
PERSONNEL GROUPE CIH BANK  1 367 638   4,48% 4,48%
TOTAL  30 519 784   100% 100%
ÉTAT D’AFFECTATION DES RÉSULTATS INTERVENUE
ORIGINE MONTANT AFFECTATION MONTANT
A. ORIGINE DES RÉSULTATS  
À AFFECTERB. AFFECTATION DES RÉSULTATS
. Report à nouveau  764 011   . Réserve légale  -     
. Résultats nets en instance 
d'affectation  -     . Autres réserves (facultative)  -     
. Résultats net de l'exercice  620 007   . Tantième  -     
. Prélèvements sur les réserves  -     . Dividendes  427 277   
. Autres Prélèvements  -     . Autres affectations  -     
. Report à nouveau  956 741   
RÉSULTATS ET AUTRES ÉLÉMENTS DES TROIS DERNIERS EXERCICES
juin-24 déc-23 déc-22
CAPITAUX PROPRES ET ASSIMILÉS 6 255 506 6 212 510 6 019 780
OPÉRATIONS ET RÉSULTATS DE L'EXERCICE
1- Produit net bancaire 2 010 958 3 700 162 2 786 515
2- Résultat avant impôts 742 617 1 279 382 918 119
3- Impôts sur les résultats 272 344 659 375 325 386
4- Bénéfices distribués 427 277 427 277 396 546
5- Résultats non distribués ( mis en réserve ou en 
instance d'affectation)0 0 0
RÉSULTAT PAR TITRE (en dirhams)
Résultat net par action ou part sociale 15 20 19
Bénéfice distribué par action ou part sociale 14 14 14
PERSONNEL
Montants des rémunérations brutes de l'exercice 346 275 667 161 643 120
Effectif moyen des salariés employés pendant l'exerciceDATATION ET ÉVÉNEMENTS POSTÉRIEURS
. Date de clôture (1) : 30 juin 2024
. Date d'établissement des états de synthèse (28) août 2024
(1) Justification en cas de changement de la date de clôture de l'exercice
(2) Justification en cas de dépassement du délai réglementaire de trois mois prévu pour l'élaboration des états de 
synthèse.
II. ÉVÈNEMENTS NÉS POSTÉRIEUREMENT À LA CLÔTURE DE L ’EXERCICE NON RATTACHABLES  
À CET EXERCICE ET CONNUS AVANT LA 1ÈRE COMMUNICATION EXTERNE DES ÉTATS DE SYNTHÈSE 
Dates Indications des événements
. Défavorables 
Néant
EFFECTIF
(En nombre)
EFFECTIFS (En Nombre) 30/06/2024 31/12/2023
Effectifs rémunérés
Effectifs utilisés
Effectifs équivalent plein temps 2278 2289
Effectifs administratifs et techniques (équivalent plein temps) 641 705
Effectifs affectés à des tâches bancaires (équivalent plein temps) 1637 1584
Cadres (équivalent plein temps) 1617 1648
Employés (équivalent plein temps) 661 641
TITRES ET AUTRES ACTIFS GÉRÉS OU EN DÉPÔTS
TITRESNombre de comptes Montants en milliers de DH
30/06/2024 31/12/2023 30/06/2024 31/12/2023
Titres dont l'établissement est dépositaire  -      -      -      -     
Titres gérés en vertu d'un mandat de gestion  -      -      -      -     
Titres d'OPCVM dont l'établissement est dépositaire  43    42    15 353 661    9 169 532   
Titres d'OPCVM gérés en vertu d'un mandat de gestion  -      -      -      -     
Autres actifs dont l'établissement est dépositaire  -      -      -      -     
Autres actifs gérés en vertu d'un mandat de gestion  -      -      -      -     
COMPTES DE LA CLIENTÈLE
(En nombre)
Eléments 30/06/2024 31/12/2023
Comptes courants  79 662    79 362   
Comptes chèques des marocains résidant à l'étranger  41 257    39 791   
Autres comptes chèques  3 123 355    2 953 164   
Comptes d'affacturage  -      -     
Comptes d'épargne  1 085 486    958 399   
Comptes à terme  2 516    2 533   
Bons de caisse  1 777    700   
Autres comptes de dépôts  4 462    4 261   
ÉVOLUTION DES PRODUITS D’EXPLOITATION BANCAIRE
 1° semestre 2024  2° semestre 2023  2° semestre 2022 
 3 269 533    5 901 255    4 717 036ÉTAT DES CRÉANCES EN SOUFFRANCES ET DES PROVISIONS
Rubrique30/06/2024 31/12/2023
Créance en souffrance (*)Provisions Créance en souffrance (*)Provisions
Créances pré-douteuses  360 067    19 624    401 196    25 837   
Créances douteuses  369 821    105 209    220 289    39 790   
Créances compromises  4 395 224    2 378 801    4 240 482    2 201 470   
TOTAL  5 125 112    2 503 634    4 861 966    2 267 097   
(*) Net des agios réservés
ÉTATS NÉANTS
CODE ETAT APPELLATION
B08IMMOBILISATIONS DONNEES EN CREDIT-BAIL, EN LOCATION AVEC OPTION D’ACHAT 
ET EN LOCATION SIMPLE
B15 SUBVENTIONS,FONDS PUBLICS AFFECTES ET FONDS SPECIAUX DE GARANTIE
B19 ENGAGEMENTS SUR TITRES
PASSIF EVENTUEL 
DEPOTS D'INVESTISSEMENTS PLACES 
DEPOTS D'INVESTISSEMENTS NON RESTREINTS RECUS
DETTES ENVERS LA CLIENTELE SUR PRODUITS PARTICIPATIFS
TABLEAU DES MARGES CONSTATEES D'AVANCE SUR MOURABAHA
IMMOBILISATIONS DONNEES EN IJARA
TABLEAU DE VARIATION DES BIENS ACQUIS DANS LE CADRE DE FINANCEMENTS 
PARTICIPATIFS
ACTIFS ET PASSIFS DE LA FENETRE PARTICIPATIVE
COMPTES DE PRODUITS ET CHARGES DE LA FENETRE PARTICIPATIVE
 
Deloitte Audit 
Bd Sidi Mohammed Benabdellah
Bâtiment C, Tour Ivoire 3, 3èmeétage
La Marina Casablanca
 
76, Bd Abdelmoumen Boulevard Sidi 
Résidence Koutoubia, 7ème étage
Casablanca -Maroc
CREDIT IMMOBILIER ET HOTELIER (CIH BANK ) 
 
ATTESTATION D'EXAMEN LIMITE DE LA  
SITUATION INTERMEDIAIRE DES COMPTES SOCIAUX AU 3 0 JUIN  202 4 
  
En application des dispositions du Dahir portant loi n° 1 -93-212 du 21 septembre 1993, tel 
que modifié et complété, nous avons procédé à un examen limité de la situation 
intermédiaire du CREDIT IMMOBILIER ET HOTELIER (CIH BANK)  comprenant le 
bilan et le compte  de produits  et charges,  l'état  des soldes  de gestion,  le tableau  de 
flux de trésorerie  et une sélection d'états de l’État des Informations Complémentaires 
(ETIC), relatifs à la période  du 1 er janvier au 30 juin 2024. Cette situation intermédiaire 
qui fait ressortir un montant de  capitaux  propres  et assimilés  totalisant  KMAD  
11.661.244 , dont  un bénéfice  net de KMAD 470.273 , relève  de la responsabilité  des 
organes  de gestion  de l'émetteur.  
 
Nous avons effectué notre examen limité selon les normes de la Profession au Maroc 
relatives  aux missions  d'examen limité.  Ces normes  requièrent  que l'examen  limité  soit 
planifié  et réalisé  en vue  d'obtenir  une assurance  modérée que  la situation intermédiaire 
ne comporte  pas d'anomalie significative. Un examen limité comporte essentiellement des 
entretiens avec le  personnel de la société et des vérific ations analytiques appliquées aux 
données financières ; il  fournit  donc  un niveau  d'assurance  moins  élevé  qu'un  audit.  Nous 
n'avons  pas effectué  un audit  et, en conséquence, nous  n'exprimons donc pas  d'opinion  
d'audit.  
 
Sur la base de notre examen limité, nous n'avons pas relevé de faits qui nous laissent 
penser que la situation intermédiaire, ci -jointe, ne donne pas une image fidèle du résultat 
des opérations de la période écoulée ainsi que de la situation financière et du patrimoine 
du CREDIT IMMOBILIER ET HOTELIER (CIH BANK)  arrêtés au 30 juin 202 4, 
conformément au référentiel comptable admis au Maroc.  
 
Casablanca, le 19 septembre  2024  
 
Les commissaires aux comptes  
 
FORVIS MAZARS                                                                        
 
 
 
 
 
 
Taha Ferdaous  
Associé                 DELOITTE AUDIT  
 
 
 
 
 
 
                Hicham Belemqadem  
                Associé  
 
 
(En milliers MAD)
